同 you 們大家好
今天咱們講核心課
這堂核心課我們重點講資本論中間的變種法
今天是講其中的第一部分
商品和貨幣
也就是整個資本論的第一券的第一篇
我們翻下一頁
為什麼要講資本論的這個
關於開始變成法的分析
在我看來我們這堂課重點並不是在研究資本論的內容本身
因為它的內容本身包括結論
我們在中學和大學都學過很多了
可以說是二書能詳
咱們今天這堂課關鍵是要分析它的邏輯結構
特別是馬克思運用變證法進行推理的一些點形特徵
當然今天我們的範圍就是商品和貨幣這部分
這麼做的目的是什麼
這麼做的目的是我們希望能夠對比幾類變證法
它中間的共同之處
你比如說一經有一經的變證法
黑個有黑個變證法
咱們今天要分下馬克思變證法
它的特點是什麼就是要把三種變證法
我們要形成一種對比
然後要找到變證法的一些基本的思想方法
目的是什麼
目的是為了未來我們能用這種變證法的邏輯
再加上演藝邏輯歸納邏輯和我們的向邏輯
能夠把它組合在一起
形成一種新的立倉邏輯
我們現在已經開始做這個事了
這就是我們以前說的要建立宗責
實現東方文藝復興必須要有哲學的突破
突破在哪就是要建立宗責
那麼怎麼建立
咱們黑個小邏輯分析過了
所以我們現在重點轉向資本論
轉向馬克思
它的變證法跟黑個變證法到底有什麼不一樣
我們知道所有的理論也包括經濟理論
不管這個大善有多高
它都必須要建立在一個堅實的哲學體系的機師之上
就是任何理論背後一定要有哲學思想
那麼馬克思的資本論呢
其實就是黑個而的變證法
經過馬克思對他進行了徹底的顛覆性改造之後
在經濟理論上的具體應用
那麼馬克思在資本論
第二把的拔中他也公開承認
他是黑個而這位偉大思想家的學生
而且指出變證法的合理之處
就在於他能客觀的皆是社會運動的必然規律
不過馬克思認為變證法在黑個而手中被神秘化了
儘管如此
這也沒有妨礙
黑個而是第一個全面的有意識的
敘述了變證法的一般運動形勢
換句話說
馬克思承認黑個而是變證法的真正的地造者和創始人
至少從西方的角度來看
從西方哲學
這個是要來看是這樣的
那麼我們以前讀過黑個小邏輯
這本書非常重要
咱們喝音客裡面講過很多
講過好幾個系列
所以理解小邏輯
這是我們理解資本論底層邏輯的一把鑰匙
如果大家還沒有看過小邏輯的核心客
可以回過頭去再參考一下
那麼在我們今天要講的這個部分中
就是商品和貨幣
馬克思實際上是系統性的
借用了小邏輯的變證框架
首先這種借用體驗在五大邏輯層
那麼馬克思它也是用五大邏輯層
建立它的概念的層層地徑的體系
那麼首先存在層是什麼
就是商品價值存在論
這是我給它請的名字
它實際上是專門分析商品價值的部分
然後本質層是商品勞動的本質論
現象層是商品價值形式
那麼現實層專門講商品流通它的規律
概念層就是它的貨幣論
實際上是商品貨幣的概念論
然後馬克思在推理過程中
是按著這五大邏輯層
主層的展開層層地徑
其實我看了這麼多分析資本論
包括小邏輯的學者
我覺得他們一個最大的忽略之處
就是沒有提到邏輯層
實際上我覺得黑耳對變成法最大的貢獻
是它把概念梳立成了弱干邏輯層
就比較類似咱們現在人工智能中
神經的網絡
我覺得這代表一種普遍的認識論
一定要分層
然後在每個邏輯層上
在用辯證邏輯經推理
馬克思基本上也是掩用了黑耳這套方式
正反合這是辯證法的推理公式
首先從各種事物中
不管你研究什麼類型的事物
首先零出一對主要矛盾
然後在推演矛盾之間相互鬥爭
相互轉化
然後發展到合體
完成一個邏輯循環
就像我們所說的
華爾自舞跳三步
然後進入下一個層次
那麼這個層次的內容
是讓被全國起來移到了下一個層次
再以它為出發點
再進行新的議論推演
所以資本論的協法也符合這個規律
在資本論中每一篇
每一個部分
它的基本概念都是三個一組進行的排列
那麼這是類似的部分
不同的部分呢
我覺得馬克思的辯證法
跟黑格爾辯證法最顯著的不同式
填在資本論中是什麼呢
就是在本質層上
馬克思跟黑格爾的看法應該說是格格不入
黑格爾的本質論
我們講過就是從同一走向差別
這是一個過程
那麼在本質之前
我們說它是一個存在就是智量尺度
尺度全國自身進入本質
首先體現在同一
同一性上
然後從同一過度到差別
這是一個漸進過程
然後這兩個同一和差別之間
相互的對立 相互的鬥爭 相互的轉化
最後進展為現象的根據
根據也可以說就是本質的一種規律
那麼如果從同一走向差別
這是一個過程的話
那麼很顯然根據也會跟這變
這就出現問題了
就是黑格爾的本質
它是可變的
是隨著同一過度到差別
它是會發生變化的
就是本質的規律可變
但是馬克思認定
本質是客觀規律
透過現象看本質
看到的是一個不變的客觀規律
好 這就出問題了
本質究竟可變還是不可變呢
黑格爾說肯定是變化的
已經也說違變所事
規律也會變
但是馬克思說
本質不能變 不可變
可以說這一點是變證法中間
黑格爾和馬克思最嚴重的一個分歧
另外還有一個
就在分析矛盾對立統一的過程中
黑格爾認為矛盾
這是兩個 兩個環節
這兩個環節
彼此都有種子在對方之內
也就是說不管你說致還是量還是什麼任何東西
對立的概念
對立的矛盾體都互相包含對方的種子
或者說一個隱含著另外一個它的成分在裡面
所以它能夠在相互對立過程中
也能夠相互轉化
這叫對立統一可以相互轉化
所以它這個兩個相互對立的矛盾
是雙向的可轉化
然後在這個不斷的雙向轉化過程中
最終進展到合體
這是黑格爾的變成法的核心
但是馬克思呢
它的觀點不一樣
它認為矛盾這是兩個事物
雖然是相互一存的 互為條件的
或者說統一在一起的
但是這對矛盾彼此根本就沒有任何對方的種子在自身之內
所以矛盾只能鬥爭而不可能相互轉化
這種鬥爭不斷鬥爭是結果是什麼呢
就是單方向的走向沒有另一方的
這樣的一種合體
所以我們看兩者在這點上是不一樣的
那麼我們可以舉個例子
就是在咱們講這個存在論述講到智量
然後到尺度
智和量是相互對立的
黑格爾說智中間隱含著量
量中間也隱含著智
所以智量是可以相互轉化的
在矛盾的鬥爭轉化過程之中
最後進展為尺度
尺度是什麼
尺度是有智的量
但是馬克思認為從智過得到量
那麼就已經抽離了所有智的規定性
就是在量裡面是找不到智的任何一個原子的
它是個純粹的量
所以尺度就變成了一個被抽離的智
剩下的純量
我們通過這個後面的這些內容
你可以看到馬克思這種抽離所有的智
轉化成絕對純粹的量
這是它典型的推理特徵
而且是貫穿所有邏輯層的
在每個概念推演過程中全部都是
這麼幹的
全部都是抽離智
抽離特殊性變成一種絕對的普遍性
這可以說是它典型的推理特徵
所以從這一點來看
我們會發現黑格的變征法
因為矛盾可以相互轉化
所以它帶有一定的妥協性和包容性
而馬克思認為這量者是絕對不包含
對方在自身之內的
所以是不可能相互轉化的
無產階級和資產階級的對立
是不可能資產階級轉變成無產階級
無產階級在轉變成資產階級
這是不可以的
雙方只能夠通過鬥爭
最後達成了一個新的社會體制裏面
是沒有資產階級的
這才是馬克思的理論
它的變征法可以說透露出了一種
強烈的絕對性或者叫革命性
這是量者之間一個非常重要的區別
好 我們看下一頁
首先第一部分
我們講馬克思的商品價值分析
它是怎麼分析商品的價值的
那麼變征框架它的思想方法
實際上是用了黑格存在論的智利和尺度
三要素
我們看下一頁
在這裏我們首先要回顧一下黑格存在論的基本內容
就是尺
這個智量尺度這三者之間到底什麼關係
當然我們在這裏並不去詳細論述它的內容
我們主要看這張圖
我們會發現
在黑格的範疇中這個智
這個概念中間是隱含著量的
量中間也隱含著智
這兩者相互對立相互矛盾
智和量當然是什麼叫智
就是有規定性的東西
那麼你一旦有規定性
就會產生規定性的否定性同時產生
形象說如果說你要界定一個概念
這就是化一個邊界
你化了邊界說這個邊界內部都叫這個事
同時就會產生邊界外部的東西
你沒有定義的東西
那是什麼
那就是跟它相反的
或者叫規定性的否定性
也就是說你在定義任何事務的時候
都會自動地生成它的對立面
也就是規定性的否定性邊界之外的東西
那麼實際上這兩者之間是有聯繫的
就是在任何界定的過程中
邊界內和邊界外
都有著相互相對方過度的潛制
或者叫潛能
當然黑格爾在描述這個問題的時候
它是用了一種精神實體
就是這個概念本身是帶有精神能動性的
它是會主動跨越自己的限制運動到邊界的另外一邊
邊界的另外一邊外邊也一樣會往裡運動
所以這個是馬克思最不能容忍的
說你這個叫微信主義
當然從黑格爾小段說
我本來就是站在一個上帝的角度來看問題
就是絕對絕對什麼絕對是上帝
或者叫絕對精神
絕對精神自我展開
也就是說絕對精神絕對是制
絕對也是量絕對是耻度
這個絕對包含所有事情
就像佛家所說的如來藏藍般佛法
藍般法門都藏在如來藏裡頭
所以未來世界的進化實際上是如來藏
或者叫這個絕對精神的自我展開
就像開花一樣的
所有具體的事物是開花的過程
這個是黑格爾所謂客觀微信主義的核心
但馬克思不這麼認為
他從微物主義的角度來看
你這個什麼絕對的神絕對上帝
不存在這個東西
所以任何東西都應該是個客觀的
物質性的一個東西
或者叫真正的實體 客觀的實體
不能是一個主觀實體
他不會自己動
應該是有其他的因素
才能引發他的運動
這就是兩者根本的區別
那麼從這個
我們可以看到制和量這個矛盾中間
他們可以相互過度
等到達一個非常
就是你也可以說是矛盾
也可以是相互過度
等到達一個充分程度之後
他們就會進展到合體
就是尺度
所以制
向量轉變
我們用這個箭頭來表示
量向制轉變
所以最後形成的合體叫尺度
尺度裡面
寄包括有制的量
也包括有量的制
量者在尺度中間達成了一個
矛盾的完成的過度的形態
就是制和量
尺度在相互轉化
只有到尺度中
他們倆才安靜下來
也就是這兩環節
才進入一個安靜的狀態
所以我們來看這個表達方法存在
存在是制
存在也是量
存在是尺度
那麼這個尺度絕過自身
最後進展到了本質
尺度就是為了彰顯本質
所以我們看
黑格爾對這個三個要素的定義是什麼
黑格爾認為一切事務的存在
都可以按照制量尺度
這三個範疇來進行考察
當然這些範疇並不是固定的
而是處於變化和過度之中的
什麼叫制
就是有規定性的存在
這中間隱含著量
什麼叫量
就是陽氣了規定性的存在
這中間隱含著制
所以尺度是有制的量
也就是說是制和量的統一體
那麼它的變成運動
就是制向量過度
量向制過度
量者在尺度的統一體中
彼此過度到了對方
實現了自己潛在了內涵
而原來的規定性
被否定掉了
或者叫被陽氣掉了它的直接性
但這種陽氣在我看來
你把它形容成卷果
把它卷起來了
當然直接性就喪失了
可能比理解它的這些
陽氣要容易一些
所以尺度裡面表現為簡單的自身聯繫
而且包括了被陽氣
或者叫被卷果的一般存在
和它的各種形式
這就叫發展到了本質
當然尺度的發展它的這個過程
目的就為了張銜本質
所以我們可以把它存在
從質量發展到尺度
然後就是制
包括自己卷果自己發展的量
量卷果自己發展到尺度
卷果自己就是制
卷果到了量
當然量中就一定還有制
那麼制呢
就是量也可以向它的反方向向制過度
然後這個量包含著制的量
向尺度
這個卷果自身變成了尺度
所以尺度中間包含著量
而量中間包含著制
然後尺度再把自己卷果起來
變成本質
這個就是黑格爾存在論的
這三個要素之間的關係
更詳細的探討呢
大家可以回過頭來看一下
我們的這個這個黑格爾
本質論的系列課程
好我們看下一頁
馬克思在論述商品的時候
就是套用了這個公式
變成法的公式
就是本質論這個智量和尺度
三指時間的一個變成關係的公式
馬克思使用了二重性
他說商品我們怎麼來看在商品
商品是具有二重性的
當然我稱之為
這是馬克思的商品價值的存在論
任何商品必然存在兩個屬性
或者並然存在一對這個對立的矛盾
一個叫使用價值
使用價值對應這存在論中間的智
使用價值是一種特質
是一種有用的特質
所以我們稱之為使用價值
任何一個商品要想成為商品
他自己首先必須
先有用沒有用的東西
就沒人要
那麼他所對應的叫交換價值
就是使用價值是有用
然後他代表了一種特質
但是他在市場中怎麼表達自己
他的價值究竟是多少
他實際上需要有一個交換價值
跟他相對應
那麼這個交換價值
馬克思稱之為純粹的量
他不太喜歡用交換價值
這個價值量或者叫交換價值
就對應著
剛才存在論中間那個量
然後馬克思認為注意
這是個單向見頭
馬克思認為這個運動是
從使用價值出發
抽離使用價值的智
一定要把它抽空
轉變成純粹的價值量
然後發展的量
然後再從量進展到價值尺度
所以我們看使用價值
他這個智體現為他的有用性
有用了特質
他的量體現為價值量
雙方在價值尺度形成了統一
我這個地方之所以用
沒有量的有用性
無量的有用性
就是因為馬克思不強調有用性
所以我這兒用灰色的標誌
代表這個環節
那麼他中間包含的
其實真正的東西是
沒有智
沒有特質的價值量
所以我們看這個邏輯關係
就是商品
商品是使用價值
商品也是交換價值
商品是價值尺度
這是正題反題合體
然後價值尺度
原果自身
或者叫透過價值尺度
在這兒不是進展
是透視
價值尺度的本質是什麼
是人類勞動
這當然包括有用勞動
和簡單勞動兩個環節
這就是他整個的一個思想方法
如果我們看他的具體規定性
馬克思認為
商品也可以從智和量
兩方面來考察
商品二重性
體現為使用價值
還有交換價值
或者叫價值量
所以馬克思所說的二重性
一切他提到二重性都在指
他從這個事務中抽象出了
一對矛盾
這個矛盾體現為兩極
這兩極就是二重性
什麼叫使用價值呢
馬克思認為使用價值就是商品的有用性
也就是商品的使用價值
有用性就是他使用價值
使用價值大小
這個有用性
大小怎麼來行量呢
去看這個商品有多少個
那麼當我們說到智的時候
是完全不談量的
所以他與生產使用價值
或生產這個商品所耗費
多了個小時多了天毫無關係
我們指論智而智中沒有量
所以這叫使用價值
是他的論述
也就是智和量是無關的
當馬克思探到交換價值的時候
他認為一種使用價值
從另外一種使用價值進行交換
得出的純粹的量的比例或者關係
那麼這種關係體現為偶然的
多樣的純粹相對的東西
也就是這個量和智沒有關係
所以在馬克思的矛盾對立這張圖中
劍頭永遠是單向的
交換價值不能反過來變成使用價值
只有使用價值抽離
抽離他的智變成純粹的量
這在以後的所有論述中
通通都是這個規律
就一旦把它轉化成了純粹的量
那麼這個量是完全不記得他的前生
到底是什麼變來的
到底是一個狼頭換成了這個貨幣
還是一個手機換成了貨幣
他根本不記得
我們可以用失意來描述這個概念
就是交換價值
到我們談到價值量的時候
他根本不知道自己從哪來的
只剩純粹的量
那麼我們看兩者的變成關係
作為使用價值
商品首先有制的差別
他首先是有用的制
這個制和另外一個制是不一樣的
這叫它的特質商品的特質
手機就是手機
查戶就是查戶
制的它的制的差別
那麼作為交換價值
商品只能有量的差別
注意
在這邊只能有量的差別
這是一個非常重要
這都是它的原話
它的原話說在價值量中間
不包含任何一個使用價值的原子
也就是在這邊
毫無這標的任何一個原子
這還是專門強調的一句話
它就要表現它的絕對的不可逆性
絕對的毫無特質是純粹的量
這就是馬克思退一個方法中間
一個典型的特徵
那麼商品交換
在抽離了使用價值的有用性之後
交換價值只剩下同一的
幽靈般的對象性
就是它已經完全沒有制
完全沒有制著記憶了
只剩下一個像幽靈一般的
因為沒有肉體了
這種幽靈性的東西
所謂的對象性
就是體現成一個另外的東西
這種對象性
使得就是無差別的人類勞動的單純凝結
就是沒有任何差別的人類勞動
這種單純凝結
這種勞動是什麼
最後實際上是以時間
來作為一個價值持度的
那麼這種單純的無差別的勞動量
就是價值量
那麼如果我們從命題上看
一鍵上一等於20碼部
這是馬克思經常用哪個例子
那麼商品交換的等號
為什麼要有個等號
這證明存在著某種東西
某種共同的東西
因為上一和麻布是兩種不同制的東西
你如果給它畫等號
說明中間存在著某種相同的制
就是這種制
它既不是一鍵上一那個鍵
也不是20碼部的那個麻布
而是可以通約的
和抽象的第三種單位
這就叫價值持度
注意它這個推理還是非常的牛
就是從一鍵上一號
20碼部這個等號中間
它體驗出了一個重要的概念
兩者一定統一在一個第三方身上
這個第三方實際上代表著有
它的制相同第三方
第一個商品和第二商品
中間有某種相同的制
而這個制被第三方所代表
那就一定有某種共同的東西了
那麼一鍵和20碼呢
那當然就是比例關係了
那就是純粹的量了
所以這個是馬克思的使用價值和交換價值
它的一個基本推領
那麼當然這個價值持度中間
如果透過現象看本制
它隱含著人類的勞動
但這個勞動分成有用勞動和簡單勞動
好怎麼點平馬斯的這個推理過程
我們來看啊
馬克思認為
制是隱含著量的
量陽氣的制的規定性
也就是制絕過自身發展到量
所以量中間必然隱含著制
這也是量變會引發制變的根源
就是量面包含著制
所以當它發展到一定程度的時候
它這制的特徵就表現出來
它就會出現變化
那麼黑耳用它的小邏輯中
用三角形和長方形面積相等
我們知道三角形和長方形形狀是不一樣的
是不同制的東西
但是它的面積作為一個第三方
它卻能相等
但是黑耳認為
你如果簡單用數學抽象
把它抽象成面積
認為這兩東西絕對一樣這是錯的
或者這是不正確的
或者是形而上學的
資性認識所經常發的錯誤
也就是說雖然量者抽象的面積相等
但隱含著的它的制
也就是它的形狀是不同的
二者等而不同
非常重要這個觀點
那麼馬克思認為
使用價值和交換價值
彼此完全是沒有關係的
交換價值中
但它們是對立關係
對立統一的關係
但是彼此相互不包含對方
交換價值中不包含
任何一個使用價值的原子
那麼在商品交換中
只要比例適當一種使用價值
就可以跟任何一種
其他的使用價值進行完全等同
所以馬克思引用老巴爾本的觀點
交換價值相同的東西
交換價值相等的東西
是沒有任何差別和區別的
是完全的徹底的相等的
或者叫沒有任何差別
那麼黑爾認為
尺度是有制的量
是制與量的對立統一體
但是馬克思認為
價值尺度是純粹的
沒有制的價值量
不包含任何的
那種特定的有用性
好 他們兩個觀點
我們已經列出來了
我們怎麼來探這個事
我們的點名是
我們都知道90年代有個著名的案例
波音一架飛機可以換中國8億件趁山
那麼在馬克思
它的特定方法來看
這兩者的價值是毫無區別的
因為都是轉化成等於多少多少億美元
純粹的數量
8億件趁山和一架波音飛機
沒有任何的差別
因為在8億美元中間
你看不出它到底是趁山還是飛機
換來的
所以毫無區別
但是我們知道貿易是什麼
貿易等而不同
就是我雖然用8億件趁一
交換你一架飛機
雖然從價格上
從美元那個計價標準上
看是完全一樣了
但是背後的意義卻絕不相同
為什麼不同
如果我長期被壓的生產8億件趁山上
就永無犯生之日
這其實我們以前講過
這是保母理論
保母用時間去交換收入
但是這個房主
它用它自己的時間去提升自己
最後發展結果一定是保母
越來越成了
它起不來
沒有發展的機會
而這個房主可能越來越進步
8億件趁山和一架飛機
就是同樣的道理
不能夠割裂制和量的關係
如果割裂這個關係
在邏輯上就不可能推出
量變引發智變
這樣一個基本的原理是推不出來的
比如我們知道水加熱到100度
它會廢糖
量變引發的智變
80度90度都不廢糖
99度也不廢糖
到100度突然所有原子
相互暗示
立刻跑起來這個邊形
那就廢糖
這叫量變引發智變
為什麼會能夠出現量變引發智變呢
到100度它為什麼廢糖了呢
因為它的智是水HRO
但是你拿一塊石頭燒到100度
它不會廢糖
因為它的智是石頭
所以你不能在量變過程之中
完全忽略智
智永遠引含在量中間
所以它才會出現量變
到一定程度引發智變
這就是推理和常識
那麼推理邏輯再嚴謹
或者你在高廟
或者你的理論體系再強大
但是違反常識它仍然不對
所以我們看這種推理方式
抽離
然後把它變成純粹的東西
這是一種絕對的
簡單化和平均化的做法
這種推理不可能得到
真正的變證的
變證法的精髓
所以這個是我們看到
你通過這種圖
而不是從過大量的學者之間的
討論、辨論
然後引進據點
恨不得把每一句話
在所有理論中間
所有不同的書中間
關於這個問題論處
全部瀏覽一遍
那沒有意義
你抓住問題的藥害
化成圖
用橡樓進來展示這一幕了人
這麼推理和黑個人
那個雙向推理
當然是雙向推理有道理
單向推理是有問題的
這就是我們可以
從這個邏輯中間看到
馬克思的推理特製
是一種非常絕對的
甚至是偏制的一種推理
我們再看下野
除了商品二重性
馬克思還提出了勞動二重性
就是我稱之為
商品勞動的本質論
因為它認為這是本質
當然它沒有用黑個人
那個同一到差別到根據
來描述它本質論
它仍然是用的存在論的
質量和齒度
那麼我們首先來看這個結構
人類勞動
這是這個相當於主詞
人類勞動包括有用勞動
有用勞動是一種質
我做一個生產一個手機
生產一個東西
這是帶有特質的
我這麼生產是會帶來
有用價值的一種勞動
那麼與它相對應
就是簡單勞動
沒有任何的指向性
沒有任何的方向性
它是簡單的量
馬克思認為有用勞動
如果抽離它的制
轉化成簡單勞動的量
這就過度過來了
變成簡單勞動了
那麼簡單勞動和勞動
勞動是社會性
因為我生產一個東西
不光是為我自己
我是為別人生產有用
而這個使用價值
或者說我是為社會
在生產使用價值
那麼有用勞動
最後被單純化簡單化
變成了簡單勞動量
當然這就變成了齒度
價值齒度中間
寄包含著社會性
勞動齒度中間
包含著社會性
也包含著純粹的勞動量
簡單的純粹的勞動量
如果我們透視
再往下透視
勞動齒度背後一定包含勞動時間
也就是有用勞動時間
和社會平均必要勞動時間
我們看馬克思的推
馬克思認為商品二重性中間
引寒著勞動二重性
什麼叫有用勞動
就是由自己生產使用價值
來表示自己從事的事有用勞動
這就從事是一種有價值的有用性的勞動
這個就叫有人勞動
簡單勞動它是一種量
就是超卻勞動了有用性的智
謹剩下簡單的勞動的量
這就相當於沒有這個它指的是
這個社會中每個沒有任何特長的普通的人
它的有機體
從事一個簡單的勞動所消耗的時間
這種消耗形成了商品的價值
就是那個價值量
實際上是由簡單勞動的量來決定的
就是一個毫無特長的人靠體力
純粹從事一個機械工作
所花多少個小時形成了商品的價值量
注意
馬克思在簡單的勞動這兒
再次完全抽光了有用勞動的智
這兩者變成關係是什麼
就是有用勞動不僅生產使用價值
而且要為別人生產使用價值
同時必須要通過商品交換來實現
所以它從事是社會的有用價值
那麼實現社會分工和商品交換
就需要抽離有用勞動的智
剩下純粹和簡單的勞動量
馬克思重點強調任何複雜的勞動
都可以分解為簡單勞動
繼複雜勞動的量等於弱干貝簡單勞動的量
注意
任何複雜勞動
任何複雜勞動它的量都可以用安倍
簡單勞動的量得出來
商品價值有簡單勞動量的總量來衡量
這就叫勞動尺度
當然勞動尺度中隱含著勞動時間
我們現在看這個推理有沒有問題
我們首先看
首先馬克思並沒有使用勞動尺度這個概念
但是商品二重性中間隱藏著勞動二重性
這在邏輯上是符合智量尺度的變成規則
所以我們把一些它沒有提到
明確提出的概念加進去
這是為了更好的反應它的推理的框架
框架的框架性和它推理的特徵
我們看到你在勞動二重性的分裔中
馬克思再度抽光了有用勞動的智
謹慎下和智毫無關係的簡單的勞動量
好
那麼如果你否定勞動智的不同
量就能取代一切
這其實是各個國家中間
這個絕對平均主義的邏輯起源
就是無論你做多麼負擔的工作
我都可以用簡單勞動來替代
但是這一定會產生一個常識上的沒有論
比如說達文奇它的天才
是不是能夠完全等於100個初級化工的簡單工子讓支合呢
馬克思認為可以
那麼安斯坦的偉大的貢獻相對論
它的貢獻是不是等於一萬個物理系的學生
它的工作量支合呢
我相信不會有人這麼認為
否則中國一年培養一千萬個大學生
培養了70年
當然以前沒有這麼多
最近幾年培養這麼多
累計培養了這麼多人
但是也沒有出於安斯坦
他們的工作時間加在一起
遠比安斯坦一輩子從事物理學研究長得多
還有人正非
也可以完全被N個普通大學的學生所替代
但是這嚴重違反了常識
我們知道天軍一得一將難求
這是一個從歷史發展過程中
從各種社會現象中都可以得到這個普遍的常識
也就是說
偉大的藝術家 偉大的科學家
還有偉大的企業家 它的獨特性
是不可以被平均成一萬個
或者一千個普通勞動的機械勞動量
這個推理是有八個的
否則的話就不會存在
這種如果我們說這可以等同
你就可以用這人去替
你看看能不能替代大分期
能不能替代安斯坦能不能替代人正非
你簡單告訴我一個量
一百個還是一千個還是一萬個還是十萬個
所以這一點
抹殺了就是它實際上抹殺了任何的差別
這其實跟抽光制是同樣一個思想的方法
和一個推理特徵
但是這違反常識
我們再看下一
勞動時間繞重性
馬斯也沒有提出這個概念
這是我們按著它的推理邏輯
給它補充上去的
為了還是讓整個邏輯結構完整
我們先看這個邏輯結構
勞動時間當然有有用勞動時間
這是它的制
有社會平均勞動時間
這是它的量
還是那個老辦法抽離有用勞動時間的制
把它轉化成純粹的量
但是有用勞動時間帶著特殊性
平均勞動時間代表平均量
這就構成了勞動時間尺度
這個才是真正的
馬斯說的商品價值的真正的價值尺度
指的是它
但是它通過三層推也得到這個結論
這個尺度中間特殊性
我把它用灰色標誌出來
因為馬斯不承認有特殊性存在
我們只能看平均量
所以它適合契勒特殊性之後
勞動尺度
那就是一個絕對的平均量
從這兒它已針出了勞動價值論
好我們再看它的
它是怎麼來產出這個問題的
馬斯認為商品二重性隱涵著勞動二重性
而紅線認為勞動二重性隱涵了
勞動時間二重性
什麼叫有用勞動時間
什麼叫這一塊呢
按照我們自己的定義
就是個體用於生產某種制的使用價值
所耗費的有用勞動的時間
這個比較直白
什麼叫社會平均勞動時間呢
這是存量
就是在現有社會正常生產條件之下
在社會平均勞動熟練強度
勞動程度和勞動強度之下
製造某種使用價值所需要的勞動時間
平均下來生產一個手機需要多少時間
那麼這兩者的辨證國際是什麼
就是抽去有用勞動的有用勞動時間的制
僅剩下社會平均勞動時間的存量
這個存量決定的生產某種使用價值的
真正的價值量
按照馬斯的言話
來說就是因此還有等量勞動
或能在同樣勞動時間之內生產出來的商品
具有著同樣的價值量
或者作為價值
一切商品都只是一定量的寧故的勞動時間
把它抽象成時間之後
那所有的商品都一樣
沒有任何本質差別
所以它的結論是
勞動的時間齒度
才是商品價值齒度的終極齒度
這當然會隱身出勞動價值論
好 我們來看
勞動價值論跟西方現在主要流行的效用價值論
這兩者之間到底是怎麼個關係
在我看來
馬斯黑格這一派是屬於日曼
或者叫日曼加猶太文明的一個基本的推理思路
是有一個非常鮮明的強烈的頂層設計
這樣的一種邏輯框架
它首先有個頂層設計
然後在形成這個哲學體系
然後在從哲學體系推演經濟
推演經濟學理論
但是日曼這個昂陸三個訊人
他們的思想方法與此不同
他們是經驗主義
加實用主義
再加實證主義
所以我們看
歐美學派形成了經濟學理論跟日曼學派
或者叫德國學派
包括馬克思這一派
它是有很大差別的
比如說
經濟學開展比組
要當私密
它是屬於英國經驗主義這個哲學體系的
那麼它的國夫論
其實國夫論首先提出了勞動創造商品價值
而且商品價值中間分為使用價值和交換價值
然後李家徒經營不論說
我讓到馬克思這兒對他們進行批判
用這種變成法的思路進行批判
然後得出了馬克思的使用價值和交換價值
勞動這個當年亞動斯密也認為勞動
其實是行量商品交換價值的真正尺度
不過亞動斯密認為
這種勞動價值論
只適合於原始的野蠻社會
因為當時大家沒有形成一定的制度
都是獨立的自由人
那麼當然勞動很重要創造商品
亞動斯密認為到資本主義時代
就是已經形成了現在社會的規範了
已經有法律了
已經有財產權了
已經有生產關係
已經有資本了
在這種情況之下
他認為情況變了
就是由於資本積累和土地私有
商品價值不再由勞動決定
而是由工資利潤地租
這三個方面的收入來決定
這當然我們就很熟悉了
好
到了薩伊
薩伊是使用主義
他用使用主義這種哲學
無論他有意識還沒有意識
他是讓背後是有哲學體系的
叫使用主義
他是用使用主義來產數經濟
他認為生產商品只是為了創造效用
就是心理需求
比如說我吃饅鬥
我惡了想吃饅鬥
這是一種心理需求
這叫效用
這個商品首先他必須要有效用
為了滿足我現在積惡的需求
而且我越是積惡
我對他的需求越強烈
這個東西才是商品價值的基礎
所以他是個純心理的一個
建立在心理學的價值持度
記憶部推演就是勞動資本土地
三個要素共同創造了效用
也就是商品價值
那麼到了後來
薩伊其實是效這個邊際效益的
邊際效用價值的最早提出者
到了後來19世紀七八十年代吧
實證主義這幫人要提出了邊際效用的價值論
也就是說在稀缺性
任何東西掉有稀缺性
比如說蠻頭就有稀缺性
蠻頭的效用
隨著商品的增加而地解
比如說我桌子上只有一個蠻頭
我又很積惡
每一口吃起來都非常像
但是我在吃第二個
第三個意識到第七個的時候
越吃越反味
越吃越拒絕
我的對他的心理需求是下降的
下降到地點的最終結果
就是最小效用
我最不喜歡吃
吃到最後
我已經完全沒有胃口了
那個最小效用才是商品價值的持度
這是邊際效益
它的價值論
那麼這就出現了三個價值持度了
亞當斯密最初提出的是勞動持度
馬克思提出的是勞動時間持度
邊際效用理論
提出是邊際效用
持度或者叫心理持度
這三個理論到底誰靠譜啊
現在主流經濟學
西方經濟學是接受邊際效益
邊際效用價值論的
不承認馬克思的勞動價值論
因為工資勞動止戰中間的一部分
資本算不算呢
土地算不算呢
所以這個地方要進行思變
就是說這個取決於我們是站在
一個社會現實的角度來考慮
還是我們首先假定有一種理想社會
這個是看待這個問題的關鍵
如果我們是從使用主義
或者是從一個現實角度來出發
當然我們知道社會中已經存在的層積性
已經有國家和政府
包括省長市長一直到現場
我們知道他們掌握權力
然後我們也知道有各種各樣的資本
然後有公司
尤其也有資本家
或者叫企業家
也有普通的白臨
然後具體的體力勞動的製造業的工人
這個社會結構已經形成了
好現在的問題是
我們長不承認現有結構是合理的
那麼西方經濟學
這幫人首先出於站在
我首先承認這是一個合理的社會結構
或者他存在現實或實用來考慮
我就只能從這個角度開始進行推理
從這個角度推理
當然我會得出土地肯定是有價值的
因為你到任何地方去那塊地
要么是國有
要么是積極所有反正他屬於某個人
你要拿到那塊地並需要付錢
這是一個客觀現實
你不能否認這個現實
同時還有很多有錢或者有資本的人
他投資創建企業給大家發工資
所以他要拿到利潤的主要部分
當然勞動者
或者叫白領
或者叫傑公人
賺的是他的工資
這套東西是站在純粹的
使用主義合使
承認社會現實的情況之下
你會這麼來推演
這個叫西方經濟學
但是馬克思不是這麼考慮問題的
馬克思首先假設有一個理想的狀態
或者叫理想來社會存在著
他認為所有財產所有權
包括土地所有權
這些東西偏然不一定合理
也就是說
為什麼這塊土地要屬於某個人
或者屬於某級政府
或者屬於某個資本家
這個東西不合理
財產為什麼這些人要有錢呢
其實不對
他其實是從一個理想的社會
角度來考慮問題
這是他的出發點
所以在馬克思推演來看
這種現社會現實是不合理的
理想社會那才是真正合理的
我們現在社會是被意義化了
變成了現在這樣
我們應該通過否定之否定
把現在東西推翻回到理想狀態
這才叫自我回歸
所以馬克思的理論從根本來說
其實是不承認現實社會的
種種的層積性
這些層積性都不合理
是被意義化了結果
合理的東西是需要我們鬥爭
需要我們復生努力去得來的
我們要回到真正的理想狀態
才行
才能實現真正的自我解放
所以這就是我們怎麼看待勞動價值論
和效能價值論
當然勞動價值論
它必然是正確的答案之一
無論你是在現實條件下
還是在理想條件下
都是正確的這個部分之一
剩下的部分成不成是資本
它的所有者
你成本人土地的所有者
又相應的權利
這個是看你站在哪個立場上
或者是站在英美的經驗主義
使用主義
使用主義還是站在理想主義角度來看
立場決定了你會採用哪個理論
或者相信哪個理論
我們再看下一頁
現在我們第二部分講的是
馬克思的商品現象分析
我們看到了商品價值作為存在
首先是存在的
然後又看到商品價值背後的本質
也就是實際上是勞動人類勞動
或者叫人類勞動的時間
這是它的本質
現在我們要過度到現象了
商品也是一種現象
這種現象我們怎麼來分析
那麼馬克思在這裡
用的變成框架是黑格爾的現象論中間的
形式內容和關係
這三個要素
或是叫推理的框架
我們看下一頁
首先還是要回顧一下
或是要浮習一下黑格爾
怎麼討論現象界
這三個要素形式內容和關係
首先我們從這張圖上可以看到
黑格爾的現象界
包括形式內容和關係
存在要素
形式中間包含著
或者叫隱含著內容
內容中間也隱含著形式
兩者是可以相互轉化的
從這兒轉化到這兒
或者從這兒轉化到這兒
其實是一個意思
我把它分開鏈
大家可以看得更明顯
所以兩者是相互對立的
形式和內容肯定是對立的
當然也可以相互轉化
要注意
我們現在經常說的形式主義
或者我們現在所理解的形式
這是我們日常用語
而不是哲學概念
哲學概念對形式有專門的定義
形式是什麼
形式就是一種模式
形式就是一種規律
這種形式運動
指的是這種模式
不斷的在運動創造出了一系列的
個別案例
這個叫形式
內容呢
所有
也就是說內容的規定
就是所有不是模式的東西
而是具體的
非模式的
具體的東西都叫內容
這個我們現在說開會
講形式主義
或者社會中很多東西
都是形式主義
完全不是一回事
不能夠這麼去想形式
雖然內容開會那個形式
也代表某種
這個意思
但是我們必須要從正確的
哲學的範疇
那個概念來理解
否則的話
就會
理業不了
它在說什麼
或者理解會有偏差
那麼現象
首先有形式
然後現象
形式運動
現象又出現了內容
但是實際上形式
它是發展不斷
向對方過度
是可以變成內容的
形式
技內容
像這個同理內容
繼續往前發展
也會變成形式
那麼兩者
在現象中
就會
這個呈現出關係
你創造這麼多內容
這些內容之間
彼此是相關的
這個內容
和那個內容
或這個內容
和整個的全體的內容
是相關的
內容同意是什麼
凡是由同樣一種模式
出來了一系列的這種現象
用同樣來源於同樣一個模式
所展現出的
所有現象
這叫內容同意
那麼什麼叫現象連接
現象連接指的是
由內容同意
所構成了這個整體
中間的所有現象之間
是彼此有聯繫的
是聯繫在一起的
作為一個整體來看待
所以
任何這個現象
都
和它全體會構成一種關係
這就是
全部和局部的關係
當然進一步衍生
還有其他的關係
那麼這種關係
比如說立和立的表現
然後還有這個內於外
這三重關係
最後捲果自身發展
成普遍關係
普遍關係
也就是自身聯繫
塌無聯繫
就是內部的關係
和外部關係
形成了一種
同意義的狀態
或者叫內外統一
內外統一在一起
形成了這麼一種
普遍的聯繫
這叫普遍關係
普遍關係
當然就是現象界
出現的任何一個現象
或者諸多現象的普遍規律
好
我們來看這個定義
現象界
還有一個定義是
形式是現象的模式
或者是形式是現象的規律
事物以形式為根據和中介
無限的創造現象
形成了現象界
現象界
相互聯繫的事物
形成了自身同意的整體
什麼叫形式
形式規定性的否定性
就是內容
非形式的東西
就是如果不是規律
而只是具體的東西
具體的現象
這就是內容
形式與內容
相互對立
但可以相互轉化
形式向內容轉化
它的方式是
就是
為什麼它會向內容轉化
因為形式中間隱藏了
或者叫隱含了內容
形式運動創造了內容
當然形式又外在於內容
就是規律
比如說
牛頓定律
慣性定律
由於慣性定律
這個模式
如果創造出了大量的現象
比如說你殺車人會往前衝
比如說星球
在軌道中運行
還有騎晶車華冰
都是屬於同樣一個慣性
形式
所創造出來大量的內容
但是慣性定律
外在於開車
殺車騎晶車華冰
或者是星球運動
這叫形式外在於內容
那麼當形式返回內容
就絕過自身發展它內容
有大量大量這種
越來越多的內容
這個形式
越來越多的創造內容時候
形式就變成內容
大家一看
原來是這樣的一個規律
一眼就能看明白
當它充分創造
達到足夠量的時候
大家就能從形式中
直接看到
這個形式
它就直接變成了內容
同樣內容
也可以向形式轉化
一切內容都具有著形式
就是任何一個
溜冰騎晶車
中間都包含著過性定律
對吧
所以任何形式裡面
都有任何內容中
都內涵的形式
那麼當內容向形式運動
達到充分的時候
內容就變成形式
當足夠多的案例出現之後
你馬上就能發現
中間的共同的規律
原來是貫性定律
所以它能夠轉化成形式
那麼變成運動呢
形式運動創造內容
形式也捲過自身發展為內容
那麼運這個內容
它的運動
它主要目的是為了
張顯形式
或者叫張顯規律
然後內容捲過自身
發展為現象之間的關係
形式和內容
當然是整個思想界
最重要的
就是形式與內容
可以向後轉化
這是整個哲學思想中
最重要的思想規定性之一
好我們再看關係
什麼叫關係
一切現象
都處在關係之中
關係就是現象真實的性質
我們說一個現象
他說它的性質是什麼
它一定是在關係之中
研究它的關係
就能研究去形成它的性質
事物
因為它和其它事物的聯繫
所以它才是自身聯繫
也就是人人都在關係往中間
你搞清楚
你能結交什麼朋友
你朋友圈是什麼
你才能搞明白自己是誰
同一內容同一
就是現象同一的連結點
我們剛才所說
慣性領域創造了大量的
慣性定律的運動
當然這是
黑格爾的表述
馬克思很討厭這種表述
慣性定律怎麼能自己運動呢
它就是一個
就像朱錫所說
或者是李學學派所說
李在誤外
或者這個李是在外面的
它是個抽象的利益
實際上跟黑格爾這個邏輯是比較像的
這個慣性規律
或者是慣性定律
它就是一種形式
這種形式
它的這個不斷運動
在黑格爾看來這是神
或者是絕對精神
自我創造展現的一個
這樣的一個趨勢
或者絕對精神帶有著強大的能量
能夠是冠軍運動動起來
或者慣性定律本身就帶有能動性
因為它也是神造的一個規律
所以它有能動性
它不斷的動
就創造出很多冠軍定律的現象
這些現象相互連結
是構成一個整體的
所以整個關係中首先出現的關係
是全體與局部的關係
然後過渡到利益和利益的表現的關係
最終發展為內和外進行統一
它的一個普遍關係
這就是現象的規律
舉個例子
剛剛我們說冠軍定律這是一個例子
我們再用另外一個例子
比如說我們用黑格爾變定法
它的五大邏輯層
來分析事務
這五大邏輯層
這其實就是一個模式
分析問題的模式
它就是形式
我們可以用黑格爾的五大邏輯層
來分析貨幣屬性
咱們同學核心特點講過這個問題
分析的所有的產出
所有的PPT和PPT講的視頻或者音頻
這就是形式運動在創造的內容
它是產物
那麼我們對貨幣屬性五大屬性
它的分析這個內容
中間就隱含著黑格爾五大邏輯層這個形式
好
我們如果用五大邏輯層
去分析經濟學
去分析歷史學
社會學政治學
只要我們用這個同樣的模式
去分析其他事務
其他學科
就會創造出
更多的不同的內容
不同學科的內容
這些內容
在它同一性體驗在
都是五大邏輯層創造出來的
所以從這個角落來說
這些內容是同一的
彼此是能夠形成一個整體的
就是用五大邏輯層創造出了
各個學科的這些內容
是相互連接成一個整體的
五大邏輯層的產物
比如說
然後它跟我們所分析的
貨幣屬性
這是個具體內容
或者叫局部內容
局部的內容的形式
這全體和局部
是形成了一個關係
通過這個
你就能明白
黑根所說的形式
究竟是什麼
以後馬克思所說的形式
你腦都在猜
才會有一個深刻的概念
所以理解形式
形式是什麼
形式簡單說就是模式
可以是外在有型的開會
那個形式
也可以是你看不見的關心定律
也可以是黑根五大邏輯層
內容就是這些形式
這些模式所創造出來的產物
關系就是規律
現象與現象之間
到底什麼規律
氣油長了
為什麼通過膨脹會長
這就叫規律
普遍關系就是普遍規律
普遍存在的
比如說石油價格上漲
很多東西都會長
這叫普遍
普遍關系就是普遍規律
它跟很多事務都連近在一起
好
我們再看下一
黑耳機一步推演
就是這種普遍關系
實際上是有幾個部分組成的
第一個部分
全體和部分
我們已經講了
首先出現是這對關係
然後全體和部分
它是一個否定的直接關係
內容統一但相互排斥
比如說我們說的
關心領律產生了這麼多現象
但是華民和開車
殺車人往前衝
這畢竟是兩件不同性質的事兒
畢竟是兩個不同的
性質、特質都不一樣的現象
好
你把這麼多不同的
這種現象搞成一個整體
他們雖然是有同樣的規律
同樣的模式創造出了
形成的一個整體
但是彼此之間還是有相當大的不同
這種不同會產生排斥
這是黑耳的邏輯
因為它代表神在創造萬物
所有的這種範疇之間
都有一種能動性
我要主動的要怎麼著
要突破自己界線
所以相互之間一定會產生衝度
這種衝度會發展成一種力
就是排斥力
排斥力以自我為中介
形成自身統一體現成力的表現
最後形成一個自身統一的結果
會產生一個自為自在的內外統一
就是內部的關係
和外部的關係完全一致
這就發展成了現實
也就是
在對內方面表現成自身聯繫
對外方面表現成他物聯繫
這就構成了現實
現實是什麼
是內於外的統一
是本質與現象的統一
這就成了一個
普遍關係就發展成了現實
就固化了
長期以來形成了這種
這樣的一種習慣
它就成了一個固定的東西
所以我們來看
還有一個三個關係
剛才我們已經基本解釋過
三個關係的內容了
在這裡我們就
不再多說
好 我們翻下一
馬克思
也是借用了現象
黑格的現象分析的方法
就是形式內容關係
這個變證法的公式
現象界的變證法的公式
來推演商品的價值形式
比如說它提出
商品的價值形式
包括首先相對價值形式
這是
就是那個模式是什麼
相對價值形式
就是它就是
向關係利率
它是一種模式
它所對立面是什麼
是等價形式
或者叫等價物
這就是內容
相對價值形式運動
最後會產生它的產物
就是等價物
這是形式與內容的過度
怎麼過度呢
還是超離勞動的特殊性
轉變成一般勞動的比例
就是這個勞動
最後變成了多少勞動
它最後要算這個價格
這個商品和那個商品
到底幾筆擠
實際上是等價物
要起這個作用
實際上也是抽光了
所有勞動的特殊性
或者叫商品的特質
然後剩下的
不就是時間和時間的比較嗎
我幹這個事花了三小時
你幹那個事花了五小時
那我們就三比五了
三個我這個東西換五
你那個東西嗎
這其實就是價值關係
所以商品現象
有相對價值
也有等價物
這兩種形式
那麼相對價值最重要的一個特點
就是要價值硬設
它是通過價值硬設
來反應自身的
這是黑個
這是黑個本質論中間
反覆強調了
所有東西的關係
都是一種硬設關係
馬克思把這個借件過來了
它認為所有價值的自我展現
就是你說你很牛
但是你不能證明你很牛
你只有被別人所證明
就是你在社會觀音中
被所有人都認可
你才叫牛
你的價值填在別人身上
或者說
我一個手機
比如說
五千塊錢
我可以換
這個
多少其他的商品
也就是說五千塊錢的手機
它的真正的價值在商品世界中
它是通過其他商品
來展現出來了
其他商品是什麼
就是等價物
所以等價物
和相對價值之間
等價物就好比是價值的鏡子
一個商品
也要想照出自己
到底值什麼
值多少
就必須要找到它的等價物
照一照
我才明白我值多少
所以
這首五千形成了
價值硬設
它一定要硬設到別人身上
同時等價物
是價值鏡子
其他價值鏡的作用
把對方的價值給照射出來
雙方形成的就是價值關係
是一個
你到底值多少個
比如說一件
一件上一
到底值多少
多少馬麻布
1比20
這個1比20
其實就是價格
價值關係
講的就是價格序列
我一個麻布
換多少上一
我一個上一換多少
麻布
一個上一能換多少
悲茶
或多少兩茶
一個
一個一件上一
可以換多少具體東西
這會形成個價值序列
這個價值
這個價值關係
講了就是價格
那麼
由於我們這考慮
是個單一的
我們現在的考慮
比如說是
一件上一花二十八
麻布
這是個單一的過程
這邊是
這個麻布
這邊是上一
兩者形成的是一個
簡單的
簡單的價值形式
而這邊的等價物
是一個個別的等價物
就是
一個特殊商品
對照一個特殊的
性子這麼照出來的東西
這個叫
簡單的價值形式
和個別的價物
它的發展
是最終發展到
普遍價值關係
也就是
從簡單的價值形式
變成一般的價值形式
然後
出現一般等的等價物
好
我們來看這個規定性
相對價值形式
也就是A商品
是
相對於在這邊
B商品在這邊
A商品
要照鏡子那個商品
它的價值
或者它的交換價值
只能通過
B商品的使用價值來表現
也就是說
如果這是A
它只能用B這個B
等價物
它的使用價值
來表達自己
所以這叫
價值應射模式
整個我們剛剛所說的
馬克思的這個
商品價值形式
都是
應射這種關係
都是應射模式
所以我們說
一提到馬克思所說
商品價值形式
是什麼呀
是各種各種的關係
都是應射
那麼A商品
是主動的價值形式
因為它主動照鏡子
B商品
是被動的等價形式
所以它承擔鏡子的職責
兩者當然相互依賴
護衛條件相互對立
護牆排斥
成為價值表現的兩極
也就是說我們怎麼表現
一個價值啊
一個商品的價值
就一定要把兩個東西擺在一起
一個
是處在相對價值
讓那個形式狀態之下
另外一個說的等價物
這是表達價值形式的兩極
然後呢
什麼叫等價物
等價物
就是同志的
或者是要可通約的單位
當然背後就是
同等的勞動時間
那麼等價物自身
它就是價值形式
就是價值表現的一種方式
或者說它叫勞動時間的誤化代表
它背後就是一個
我們可以把勞動時間
想像成一個表
它實際上
它就代表誤化的一個表
中間凝接著時間
這就是等價物
那麼變成關係是什麼
就是相對價值形式的運動
也就是這種硬設的這種運動
創造了等價物的內容
就是如果我是一個麻布
我要主動去找鏡子
主要找上一
把它當成鏡子
實際上是一個比價
我主動去找上一鏡比價
我是麻布
我去找上一鏡比價
我這個主動的
硬設的這種形式運動
創造了等價物
創造了上一
它作為我的鏡子
而且我們還比出這個價值關係
就是價格
比如說20碼麻布等於一件上一
這就是一個簡單的個別
和偶然的價值形式
麻布因為是一種商品
對另外一種單一的商品
一對一
麻布的比較
這個行動本身
或者叫這個行事運動本身
是上一成為個別等價物
麻布自身就是簡單價值形式
20比1形成的二折
背後是同志的勞動時間
這就是一種價值關係
或者叫價格
換句話說
就是20碼麻布
它的價格表現為一件上一
當然我們現在用錢來替代也行
你說20碼麻布等一塊錢
還是等於這個樣子黃金都行
在沒有黃金出現之前
那麼上一相當於它的計價
計價標準或者叫等價物
我們一說就是20比1的關係
我們再看
馬克思定義的商品價值形式
它實際上是抽象出來
就叫硬色模式
首先它提出商品價值表現的相對性
就是A商品的價值有多少
只能由B商品來表達
由B商品的使用價值來表達
A商品它商品的使用價值和交換價值
我們知道在一個商品內部
這是如果我們擺兩件商品
在A商品的內部是有使用價值和價值量的
或者叫交換價值
好
如果我把兩個商品擺在一起
內部的矛盾
或者叫內部的對立
使用價值和價值量的對立
就會外化出來
現場商品和等價物之間的對立
它出現了一種外化
那麼AB的等價公式
二線麻布等一線上一
它實際上這個過程再次抽離了勞動
它的特殊性
比如說我生產任何東西
不重要我把你測試去抽走了
轉變成一般勞動
也就是時間的時間和時間的比例
這就形成對換價格
還有兩個商品的價值量的實際變化
不一定能夠完全反映在價格上
比如說我這邊麻布和這邊上一
由於各種不同的原因
導致我生產率提高或者降低
這就會出現
它真正的勞動時間變多了會變少了
但是比價關係
有可能它變
有可能兩者都變
所以比價關係
價格不能夠真正反映
兩種商品的實際價值量
所以這就存在一個問題了
價格和價值有可能會發生偏領
還有等價物幣
所以等價物它可以直接交換
交換這個東西
它如果願意主動去交換
沒有人會拒絕
這就要直接交換性
它的使用價值
它本來又使用價值
專門做我們解釋了
現在出現了異化
變成了它對立面
就是它變成了什麼
它使用價值變成了
體現A商品
體現這邊的交換價值
它本來是使用價值
現在它就異化成了對方的鏡子
對方價值量的鏡子
所以它的使用價值發生了異化
還有
它本來這個等價物
比如說鍵上移
我也是一個具體的勞動
就是鍵上移
承擔某種特殊的功能
保暖
現在它也異化了
變成了對立面了
它反映了一種
抽象的人類勞動
因為它是作為價值鏡子
體現別人勞動
所以它是
體現最終體現為了勞動時間
所以具體的勞動
變成了一種
抽象的人類勞動
而且等價物一開始
它就是一件上移
我為自己生產
為別人生產
或者為誰誰生產
它是一個私人勞動
但是由於我作為價值鏡子
要硬射出別人
要照出別人的價值
所以我就存在著
我就從一個私人勞動
異化成了一種社會勞動
那麼這種等價關係
比如說20比1
這樣的等價關係
其實還硬射出了社會關係
就是生產麻木的勞動者
和生產上移的勞動者
他們在社會中所出的地位
或者相互之間的社會的這種關係
還有商品的個別價值形式
就是我們剛才看到
1對1麻木對上移這種個別的形式
它還不完備
它會自動過度
自動過度到更完全的
一個價值兌換系列
為什麼呢
你這個是麻木比上移
我如果麻木換水果怎麼辦
換蘋果怎麼辦
還得需要一個比較
價格關係
那麼我如果換
麻木如果換羊肉牛肉
換其他的弓箭
換任何東西
我都需要
無端的無限延長的
這種價值序列
我們看看下一
比較有意思的
就是馬克思在這裡
怎麼來
這個用黑個人的變成法
來推演這個事
我們來看到什麼全部具
這個全體局部
立和立的表現內和外
這都是哲學
黑格哲學術語
或者叫哲學的概念
相當地抽象
我們也不知道
立和立的表現到底是什麼樣
好我們看看
馬克思是怎麼
用立和立的表現
內和外的關係
把它的學說
把這個它的商品價值形式的學說
給發展出來
給推演出來的
看它這個邏輯細節
很有意思
首先我們可以看到這三個關係
我們把全體和部分
還標誅在這
它實際上代表一個
總和的價值形式
就是整體價值形式
然後它對應的是
特殊等價物
剛才是個別等價物
單一價值形式
對應個別等價物
現在變成總和的了
總和就是
我用麻布
去跟好多東西相比
跟所有商品相比
這個叫
比出了一堆價值
價格序列
這個叫總和價值形式
特殊價值物
就是我跟
成績上萬個商品
每個都是我的靜子
每個商品都是
成績上萬個商品
都是我的特殊等價物
就是我照的靜子
有成績上萬個
或叫
所有市場中
能看到商品
如果我去照靜子
那麼每個商品
都是我的靜子
而每個商品
每個靜子
都叫一個特殊等價物
是我的特殊等價物
好
這就存在這個問題了
商品內在
內在同一
指的是勞動時間
A商品B商品
你跟誰比都一樣
都是在比時間
所以它內在
是同一的
但是商品外不特性
它是相互排斥的
就是你
這個
比如說我要換蘋果
還是我要換上一
上一和蘋果
這玩意兒差距太大
而且我有成績上萬個
或者叫
市場中所有看見商品
那五花八門
彼此沒有任何的關係
看起來也千七百怪的
他們就會產生一種赤裂
也就是說
在不停的交換過程中
會產生排斥的力量
這叫
競爭
你會看到
一個價值序列
這個價值序列
比如說
20碼碼不等一件上一
等於10萬茶葉等於40萬咖啡
半吞鐵兩萬四黃金
還有其他全部的
商品
某個數量的一個
所有上面
有都可以列出來
這是不過列不下而已
好
所謂的排斥力
我們看
馬克思是怎麼巧妙
利用這個推理的
利用黑格這個推理
所謂排斥力
就是通貨的排擠
我們會看到
你經過無數字的比價
比得越多你會發現
比得越來越多
你會發現某種東西的概率
而且不只拿這一個上面比
我還可以用一件上一
可以跟無數上面比
我還可以用茶葉跟無數上面比
無數商品的
無數價值鏡子
反覆的照射的結果
這就是流通
在流通中不斷交換
不斷比價
最後的結果你會發現
在這個價值等式中
某一種東西的概率
出現的概率越來越頻繁
比如說黃金
後來你會發現
茶葉要兌換
也換成黃金
或者半輪鐵也換成黃金
或者上一麻布
最後大家都出現
一個像黃金看齊的局面
至從
如果我們在社會中
把每個商品單獨兌換
都打出一張表
來打出這個價格表
我們會發現
在每個表中間
金黃金的出現的頻率越來越高
一直發展到最後
基本上全用黃金來表價
這就叫流通排擠
這是一種力
因為它是商品競爭
競爭通貨
在競爭之中
表現為力的表現是什麼
通貨用線出來了
逐漸越來越清晰了
出現了金和銀作為
通貨的這樣的一種發展
發展態勢
趨勢看到了
好
那麼最後再往
再往後就是
我們看這是通貨牌
幾個通貨銀線
那麼再往後就是
一般價值形式
代表內部
一般等價物
它是代表
一個代表
相當於內外的關係
一般價值形式
就是什麼呢
簡單的唯一的
內在同一的
這樣的一種價值形式
比如說
通貨
最後大家
所有的人
都用單一的通貨
因為它簡單唯一
而且所有比價的內容
都是跟這一個商品來比
所以這叫內容同一
那麼
外部關係
就是
由於
它等價物
要跟所有商品發生關係
它外部關係
它體驗為它是一般的
共同的
大家所有人都共推的
而且是一般的
一個外在的統一
就是這個貨幣商品
通貨變成了貨幣商品之後
它對內
是價值統一
對外是價格統一
這叫內外
或者叫本質與現象的統一
統一和統一
這叫價格
價值和價格的內外
全部統一在一起了
對內是統一
對外是統一
所以
它變成了貨幣商品
那麼
如果我們來看
價格
這個價值形式
進化邏輯
第一個階段
叫個別價值形態
或者叫個別價值形式
一個商品的簡單的相對價值形式
是另外一個商品
成為個別等價物
就是我找誰照鏡子
我就把這個鏡子
我就賦予它等價物
個別等價物的這種質能
這是屬於偶然的
初級的交換階段
第二發展階段
叫總和價值形式
總和的
擴大的相對價值形式
它是一個商品
它因為要跟
所有商品進行比價
所以這個商品
賦予了其他一切商品
以特殊等價物的形式
這99支
就是整個部落
或者一個更大的群體
總是
用某種東西
去跟一切商品進行對話
它會形成一個
逐漸固定下來的價格
這叫中級交換階段
一般價值形式
那就是一種特殊商品
獲得了一般價值形式
為什麼
因為其他一切商品
所有商品相互交換
最後經過激烈的流通競爭
是這種特殊的
一般等價物
獲得了商品的統一的
一般的價值
形式的一種材料
這就叫通貨
那麼通貨的自然形式
就是共同的價值形式
它具有著普遍的直接交換性
就是你用通貨
去跟任何人換東西
大家都不會拒絕
反過來說
任何人都想賺錢
是同樣的道理
那麼它的物體形態
就是一般等價物
它的真身
或者它的物質形態
被當成人類
勞動看得見的化身
比如說金和銀
或者說叫社會勞動的勇化
這是馬克思最愛用的詞
變成了勇
代表著所有商品
所有商品內涵的價值量
或者叫勞動時間的
一種物質化的表現
所以我們看了黃金
作為貨幣說
那個黃金
我們應該把它理解成
所有商品勞動時間
內涵的勞動時間
那一種物質化的體現
當然這種商品
這種通貨
它的私人勞動
就變成了一種
一般的社會階
都能接受的形式
第四個階段
叫貨幣形式
貨幣商品
被當成商品的一般等價物
所以它在流通中
被排擠出來了
這個排擠出來
也是馬克思
比較用的形象
實際上意味著
它是力和力的表現
把它擠出來了
這種被擠出來的商品
專門執行貨幣
只能形成了社會獨戰權
所以在這個地方
我們要知道
一個越好的貨幣商品
比如說黃金
它自己的使用價值
應該非常的低
它越低越好
因為它在整個教會中
應該被擠出來
專門承擔貨幣之能
所以它最好
不要有其他的使用價值
當然我們知道
黃金可以香芽
黃金可以
用在電路上的
那些導電
特別好的地方
可以用黃金
但一個好的貨幣商品
不要有這麼多段
起砲刀的使用價值
你純粹的價值
就變成你就是
價值真身
你就是財富的真身
你就是純粹的鏡子
不要幹其他事
越單純越好
我們再看下一頁
下一頁講的是
我們剛剛講的是
商品的價值形式
這是一種現象
我們現在來講現實
現實是什麼
商品開始流通了
我們剛剛說的都是
靜態的比較
不管你是使用價值
還是交換價值
這是一種靜態的一種
一種分析
剛才所分析的價值形式
也是靜態的
你這個貨幣
你這個商品
和另外一個商品
進行比較趙靜子
但是實際上還沒有
真正發生流通
發生流通
這叫現實
現實論
就進入現實
這個邏輯界面了
這中間三個核心概念
是商品交換
貨幣商品和基因貨幣
我們首先看商品交換
商品交換
這個時候我們看到
馬克思還是用了黑耳的線
這個現實論
現實邏輯從中間的可能性
現實性和必然性
來進行他的邏輯推演
用的是同樣的公式
首先商品開始交換了
這是這個概念帶著商品交換
當然商品交換
就是諸多的可能性
那麼商品交換
最後發展變成了貨幣商品
擠出來了
把貨幣商品通貨給擠出來了
這個過程是什麼
抽離商品性
轉化為貨幣結晶
就是商品性的那些
那些所有的特製
要被徹底抽光
你才能轉化成貨幣商品
所以呈現上萬的商品
在一起競爭
流通中進行機械競爭
最後融現出來的貨幣結晶
一定是被抽離了他的商品性
他就直接
他就最終變成了一個單純的通貨
這個叫貨幣商品
所以在這個發展過程中
商品交換必然
他這個可能性會變成那種現實性
一定會出現貨幣商品
或者叫貨幣結晶
而貨幣結晶結果自己
他就必然會發展成基因貨幣
這個就是一個邏輯推演
所以我們看到
所有聚明言
基因天然不是貨幣
貨幣天然是基因
這句話就出在
論述商品流通這個部分
就在資本論這個部分中
他提出這句話
所以我們可以看到
商品交換貨幣商品
為什麼貨幣商品天然是基因
因為基因貨幣
量相同
量可比
這是非常關鍵的
是完全一致的軍制化
量可比它是純粹量的關係
都能夠得到很好展現
當然這就發展成了
商品貨幣的概念論
就是下一步我們要講的
首先看商品交換
作為就是
如果我這個商品
是為了交換而生產
它的潛在使用價值
和價值的內部對立
現在在交換過程中
就分化為使用價值
代表使用價值商品
和作為交換價值的貨幣
就變成外部
外部的對立了
剛才我們說的
價值形勢的時候
它還是潛在的
在這個分析這個時候
就是任何商品內部
都有使用價值和交換價值
這是內在的
或者叫內部的潛在的關係
商品流通起來之後
它就外化了
外化成了兩個
東西的對立
交換另外一個是
就是商品和貨幣
變成外部對立
商品交換
就會導致貨幣商品的湧現
當然
這個商品的使用價值
也有二重性
就是使用價值
也可以分成一對矛盾
它既是使用價值
又是交換手段
因為我是用於
為別人生產的
作為交換手段
現實
就是如果我要
用這個商品
去交換別人的東西
或者交換這個
這個貨幣
交換別人的東西
最好是
最後永遠出一個通貨
所以這種交換的過程
它現實的強烈的需要
有一種獨立的價值性式
通貨就是
所以需要
第三種商品
作為貨幣貼金
好
貨幣商品
這使用價值
也需要二重性
既有自身使用價值
比如黃金可以香芽
金芽
又有社會的貨幣智能
這個貨幣商品的價值量
反過來我們說
一樣是黃金
它的價值量
怎麼體現呢
它自己不能體現
它只能通過
跟全社會
所有商品
進行對比
硬設在別人身上
才能體現
所以即便它是
等交物
即便它是貨幣
它也不能單獨的
一樣是黃金
怎麼說我值多少
你就
一定要用一樣是黃金
去買
使馬麻布
你才知道
我這個東西
原來可以換到
使馬麻布
或者換半噸鐵
或者換什麼什麼
你才知道我
到底擁有多少價值
所以貨幣商品
等交物
和普通商品一樣
都必須要通過硬設
才能反映自己
真正的價值
所以在商品
它是變成關係
商品交換中
每種商品
都把其他商品
當成特殊等交物
相反
它同時
又是其他
一切商品的一般等交物
所以隨著交換的
深入和擴大
總有某種商品
作為一般等交物
它的頻率越來越高
剛才我們分析過了
最終被其他商品
擠出來了
擠出流通了
成為所有交易的中介
這段應該是
馬克思
用黑二這個理論
產數
相當就是
包括剛才那個關係
中間利盒利的展現
利盒利的表現
是相當精彩的部分
是它的點精之彼
用黑二這個理論
能夠把這麼抽象的
黑二的哲學的概念
把它具體化
讓我們一看
就知道
原來原來是這麼回事
反過來幫助我們
可以學習黑二
變成法中間那些
特別抽象
特別不能理解的地方
通過資本論
反過來
你可以覺得
原來是這麼回事
好理解了
好
我們來看金融貨幣
為什麼金融貨幣
具有著必然性
因為首先
智相同
智相同量在科幣
智相同體驗在
貨幣商品
必須是均制的
因為這個地方
抽離了所有商品性
轉變成了貨幣節金
這個貨幣節金是什麼
是純粹的單一東西
它一定是智相同
然後在量上科幣
智相同
就是貨幣商品
必須要是均制的
這個商品的物理特性
是均制的
它才能夠是抽象的
人類勞動
得到統一的完美的
恰當的價值表達形式
它不均制
你拿個算實
這個就不行
因為算是每個算實中間的
雜質量是不一樣的
形狀各方面都不均制
這不可以
所以
算實不能夠成為貨幣
原因就在這
或者你用什麼
其他的東西
不管是木頭
還是其他東西
不均制
是不可以的
量可比
貨幣商品
必須是純粹量的差別
這是馬斯的推論
只有純粹量的差別
才能體驗出
商品價值量那麼大小
因為我要展現時間
它這個必須要是純粹量
否則我就不能夠
把時間這個價值量
得到充分地表達
好
我們來進行推演一下
什麼東西
為什麼智英會成為
最好的貨幣
在呈現上萬個商品中
經過幾千年的
激烈商品流通的競爭
把智英給擠出來了
好
貨幣商品
或者叫經營的核心特性
首先得包括
稀缺性
它必須要足夠稀缺
滿大這些都是
那不行
還要有均制性
剛剛我們講
貨幣必須要均值
還有可分個性
就是它要量可比
不僅可以分個
還能夠重新合併在一起
可合併性
然後理化
性能要高度穩定
它不能像
貨幣金屬樣
亂不亂跳
也不能輕易發生化學反應
它不能生秀
不能發眉
這都要求
理化穩定性
而它衍生出來的特性
包括科轉移性
方便
一攜帶
永不浮爛
這個
不管把黃金埋在地裡
埋一萬年挖出還是金子
也不可容解
放到水裡
別化了
比如說實言糧食
都有這個問題
實言能做貨幣
也做過貨幣
閃到水裡就沒了
而且不能夠輕易被融化
不能是第一融點的那種金屬
要融化黃金
溫度還要比較高才行
而且不能夠被蒸發掉
這是它衍生出來的特性
但最核心的特性
是源自於智相同
兩顆筆
是從這兩個
規定性中間
衍生出來
是從這推倒出來的
而
所有的通貨
在歷史競爭中
發現
只有進合銀
最滿足
這種核心的特性
當然它其他的衍生特性
也很好
這就是
貨幣商品
必然向進行商品進化
這就是必然性
因此
貨幣交換
是貨幣商品
從可能性發展成現實性
最終貨幣商品
必然進化會進行
這段推論
也是非常精彩的
當然原文
我們看資本論的書站的時候
會看了頭大
因為它
它把很多
香港不香港的東西
全部穿到在一起
有歷史的回顧
有對別人的點評
犧牲怒罵
很多東西
所以你的注意力會
被盡量分散
它如果用這種向邏輯
馬克思
用向邏輯來表達
資本能就好理解多了
並沒有這麼費盡
某種意義來說
當我們把資本論
用這種向邏輯展現出來之後
其實你應該達到
只看這個圖形
可以自己寫出資本論
這樣的一個水平
因為實際上我們把它
核心邏輯全部抽向出來了
好我們再看下一
這就是第三部分了
馬克思的商品貨幣分析
這是它的貨幣論了
它的變成框架
用了概念論的主觀性
客觀性和真理性
還用了現實性的
可能性現實性和必然性
它為什麼要用兩種呢
為什麼不純粹用概念論呢
因為它不認同
黑格爾的那種
微信主義的理念
它不喜歡
所以它在這個框架中
仍然用了
除了概念這個貨幣概念的時候
講價值史都說
用的是概念論
那麼其他的五個
它有五個貨幣只能
第一個價值史都
用的是概念論
其他四個主要
還是用現實論來經分析
比較符合維護主義的特點
好我們再看
下一頁
那麼價值史都
我們知道這叫貨幣第一支能
咱們在紅旋的講
銀行貨幣的這個系列課中
我們講過我們的分
按著邏輯分層
它的排列的順序和原理
那麼馬克思
它的分析方法基本一致
但是順序稍有不同
首先價值史都
這個是貨幣第一支能
是存在級別的支能
那麼價值史都
首先它列出了
第一個
這種範疇概念的範疇
叫關鍵金的
它是關鍵金的價值史都
所以它代表一種主觀性
關鍵金是什麼
就是這個韓金量是想像出來的
並不是真實存在的
或者並不需要馬上真實存在
所以它代表一種主觀性
然後它所對應的是客觀性
這都是概念論中間的核心範疇
客觀性是什麼
是金實體的價格標準
是它的客觀性
那麼第三個概念叫
法定金標準
比如說一昂絲
這個黃金跟一半
黃金怎麼比啊
比如說一半黃金等於12昂絲
這個叫法定金標準
然後再往後發展金標準
又發展成了一英棒
中間還有多少韓金量
等等
這個叫法定金標準了
好我們再看它的推演關係
從主觀性的關鍵金這個價值史度
也是首先抽離了關鍵金的主觀性
然後把它徹底轉變成金標準的客觀性
所以才能形成金標準的價格標準
然後我們看到
主觀的這個價值史度
實際上這個價值史度需要應設在金標準上
這金標準是一個是它的鏡子
這個主觀的價值史度要應設到金標準上
才能展現它的客觀性
那麼金標準就是這個金實體的標準
它是一種固定的韓金量的規定
當然在歷上這個固定標準一直在變化
因為各國主權貨幣
它所什麼應棒法狼
這東西它也是隨著時間而不斷地改變的
一開始純粹的金幣
後來金幣用多了摩損了
好我就法定說
一個不滿一洋絲
可能只有0.98洋絲的這個金幣
仍然相當於一洋絲金幣
這就是
這就是一種
我說它是固定韓金量
它就是很有這麼多
再往後發展到更多的東西
就是一絕符號東西來替代它
到了指幣等等
那是後來的事
所以在金標準在價值尺度這個金標準上
就是它會出現一個精英面質
比如說
一個錄影15的頭像
這個是它的面質上面寫的多少法狼
實際上它同時含
規定了韓金量
我規定它應該價值漸
實際上它可能摩損了
那麼最之後發展的標準一定是
這套體系最終發展標準
一定是變成金本位
這就是從主觀性、客觀性
發展到真理性
以後我們看它怎麼推演的
從真理性最後發展到絕對真理
就是絕對理念
這就是黑耳的推演方式
那麼馬克思是怎麼用這個推演方式的
首先我們來看
商品價格是由金量來表現的
就是這個比如說這個一鍵上一
可以換兩個兩岸絲金幣
所以它的價格是黃金
但是這種貨幣金
它自己沒有自己的價格
剛剛我們說了
你不知道一岸絲到底是等於
它自身價值多少
你只有跟其他東西來比
它才能夠反應射才能反映出自己價格
我們來看第一個概念
主觀金或者是要想象經驗的價值尺度
為什麼價值尺度是想象的呢
當然我們看這概念一般人會非常吃驚
我們的價值尺度應該是剛性的
不馬克思認為這是想象的
而且馬克思確實說了有道理
它是觀念金
商品的金價和商品的價值量一樣
它主要是一種觀念和想象的形式
比如說這個石馬麻布價值樣子黃金
只是一種想象或者是要推
它還沒有拿去交換呢
就像我們說我這個房子價值一百萬
實際上你沒到市場上去賣
但是你腦子賣已經形成了
我想像於這個房子有一百萬的現金
就好像它放到保險箱裡實際上
那只是觀念
只是你顯現出來
因為它還沒有進入流通
在那個狀態之下它是不需要金實體來
實現了你只需要想象
我認為我一見上一能值量
兩次黃金這是我在交換之前
我頭腦中的想像
現在還不需要真的黃金來實現交易
所以黃金在值金
這個黃金在值金價值
尺度這個值能的時候
只是停留在想像和觀念中
這是個非常
非常牛逼的一個概括
這一點實際上把問題拆了更細了
這一點值得我們學習
首先這種想像的主觀的東西
是跟我們以前理解是不一樣的
它認為這是先是從想像和主觀的東西
最後怎麼跟實際的客觀東西發生轉化
然後形成一個客觀的標準
我們再看金實體的價格標準
價格標準是用一個盡量規定另外的盡量
比如說一棒金我規定成12次銀次金
這個東西永遠不會變化
就是一比12這個比例
無論金的價值生產金便宜了
方便了勞動時間多了少了
它的波動黃金的價值波動不影響這個比例關係
因為一比12一棒等於12
這是法律規定的
永遠都不變
這是叫多兩行
那麼黃金的價值尺度
勞動時間它其實是可變的
但是它的價格標準不變
就是一比12這個標準不變
雖然黃金它對換其他商品的
在不同時間不同的國家可能有多有少
就是它的價值尺度是可變的
但是它的價格標準不變
所以它代表了一種客觀性
變成關係就是主觀的觀念金
必須要進入實際的商品交換
然後抽掉它的主觀性
它才能夠建立客觀的金標準
實際上在黑眼的表示中
概念、概念論
我們還沒有做這個核心課
以後會補上去
概念論講究講的是什麼
你這個主觀的東西
要通過推論
然後去擴展到客觀性那邊
客觀性這邊也不是
矮板的將似的被動的東西
它也會通過推論反正自己的
客觀性所以這兩者是互動的
但是在馬克思這兒只有單項
抽離主觀性轉變成客觀性
那麼結論是什麼
觀念金的價值尺度中
其實隱藏著堅硬的貨幣
這是一個很
馬克思很有意思的一個答案
雖然觀念金這個價值尺度
是我想像說的
但其實中間
因為我會發展到客觀性上
所以中間隱藏著堅硬的貨幣
不是純主觀
它變化了結果是形成了一個客觀的標準
最後進化成了一個是法定的標準
好馬克思在論述觀念金的價值尺度
和客觀的價值標準的時候
它其實採用了
黑爾的概念論的這個框架
但是馬克思沒有名言
我們把它明確地表達出來
你就明白
馬克思是這麼推理的
馬克思說實現從想像金轉化為實在金
這就從黑爾的概念實現
從必然到自由的過度相比
從龍蝦托克相比
從教父聖哲羅姆這個解脫原罪相比
這是一件更為困難的事
馬克思在他的文章中經常使用
這些比喻
這個比喻有的是非常形象的
有的是帶有哲學和歷史
經典故事
比如說聖哲羅姆
聖哲羅姆
他的主要的貢獻
就是把這個以前的這個原始的
這種猶太文的這種聖經
轉變翻譯成了這個拉丁文
是基督教世界獲得了這種真正的聖經的原本
或者叫這個原文
所以他是在歷史上被稱之為是
聖哲羅姆前面加了聖
就是跟他這貢獻有關
所以這些東西都是歷史知識
你知道的歷史知識越多
你越會覺得馬克思這個比喻很巧皮
很有意思
因為你能夠投射到
那些他講了案例上
原來是聖哲羅姆
還去過參觀他的故居
然後他在山東裡
待著多了到年
翻譯完成了這個北大翻譯工作
諸如此類的
還翻譯希臘文
希不來文
希不來文這個翻譯成拉丁文
做了很多翻譯性的工作
實際上給基督教
後來發展創造了巨大的這個
提供了巨大的原材料
貢獻非常非常大
那麼馬克思還
他還論述了價格和價值
偏離的所謂虛幻的價格形式
因為有些東西啊
不是商品
但是他有確有價格
比如說馬克思舉例
良心
名譽這東西都可以拿來出賣
你出賣就可以獲得錢
就是獲得這個價格形式
還有他說沒開刊的土地
沒開刊的土地是荒地
沒有經過人類勞動
沒有人類勞動注入
所以這個東西有價格
但是沒有價值
因為價值必須要源於勞動
必須要人類投入多少時間
你一分鐘內花
這個土地當然沒有價值
但是現在確有價格
他稱之為這是虛幻的價格形式
為什麼會有虛幻價格形式呢
因為這種形式
掩蓋了背後真正的價值關係
和由此掩盛出來的社會關係
比如說財產權、土地權
我現在馬克思把它單列出來說
這是虛幻價格形式
因為它被這些東西掩蓋了
被社會關係掩蓋了
那麼它的這種論斷
實際上某種意義上
代表著馬克思腦子內
有一個理想社會模式
等現實社會模式有差距
或理想的經過異化變成了
現在這個不好的狀態
這個不那麼完美的現實狀態
那麼在理想狀態之下
實際上是不承認土地
所有者的合法性的
土地應該全是公有的
不應該私有
所以現在這個不完美形式
居然土地是私有的
所以馬克思認為這不好
這不對
那麼你又有價格形式
我這個理論要解釋這個現象
所以我給它寄個名
這叫虛幻價格的形式
還有
有人有資本
就可以不用通過自己勞動
它就能夠剝削別人
這也是不對的
這不理想
這不是那個理想中
我要那個東西
而是現實中不完美的一種展現
那麼真正在它的完美的理想的社會中
記憶沒有土地私有
也沒有資本私有
全是屬於公有的
所以它這個虛幻價格形式
論得實際上否認了
現在土地所有者的合法性
也否認了現在擁有資本
這些人的合理性
而且實際上是
不承認整個社會的成績結構
其實在一個現有社會情況之下
總有成績高的成績低的
這種社會階層的分佈
或者叫成績性
天然帶有這7R性
或者帶有這相對優勢
我們說現在階層凍結
說了就這個問題
這是個社會現實
但在馬斯的理想社會中
非意化
沒有被發生意化
之前那個社會中
這些東西都沒有
人與人是平等的
也沒有土地的私有制
也沒有資本的
私有私有制
所有東西都是
一種理想狀態
人們只要花勞動
創造的東西
那個東西叫價值
這種論斷
其實它在本質上
是要建立一種
它是有一種前提假設
這種前提假設
就是要推翻一切現有社會秩序
或者叫推翻整個社會的成績性
這是它的前提
所以它這種論斷
是帶有徹底的革命性的
在這裡革命性
我們認為它是個中性詞
就是它一定要
推翻現有了一切
推翻現有一切回歸
自我回歸到理想狀態
這是馬斯的
它的理論的一個
重要的邏輯起點
我們再看下一頁
流通手段
這是貨幣的第二是能
好我們看流通手段中間
有商品形態的變化
其實這就是講了
商品形態變化
講了就是這個商品流通
商品流通
它所對應的另外一個概念
是駐幣流通
到底誰在流通嗎
馬斯認為商品形態變化
這是我們看到的
我們在整個社會現實中
看到是駐幣流通
金幣在換手銀幣在換手
實際上它是表象
背後實際上是商品在流通
商品背後實際上是勞動的時間
勞動的價值在發生變化
在發生對話等等
所以它認為
商品流通和駐幣流通
這兩者是相對利的
一對矛盾
怎麼變化
就是商品流通
一定要抽光
或者抽離商品的價值形態
轉化為駐幣的流通
還是要把商品的價值形態
比如說你一開始商品
然後變成貨幣
然後又變成商品
這是價值形態
要把抽光
抽光之後變成純粹的駐幣流通
注意還是抽離的思路
好 變成純粹駐幣
就是從可能性
商品交換
它有各種各樣的可能性
最終它這個流通
最後發展的結構
一定我們看到的是駐幣流通
從可能性變成了現實性
現實性在往前發展
就會變成指幣流通
這就出現了一個指幣流通的幣燃性
我們來看它這個邏輯結構
首先流通手段
有這個商品流通駐幣流通
那麼商品流通
實際上它需要追求一種貨幣應射
商品流通的目的
賣東西的目的
就是為了獲得錢
有錢再去買東西
這就是所謂商品形態變化
所以商品流通的全部目的
是為了追求貨幣應射
我的價值商品流通的價值
必須要反映在貨幣流通之上
否則我就體現不了自己價值
所以我們看它每層概念的地勁
商品投射到貨幣上
而商品流通
投射到貨幣流通上
所以每層級的概念
都在不斷往前推
要注意這個細節
那麼駐幣流通呢
駐幣流通
它會出現基因假象
就是所謂金假象
或者銀假象
這個現象
為什麼
因為商品換成貨幣
再換成商品
只有在換的那個時刻
那1秒
這個貨幣才有用
這就導致我金幣
其實起到金銀幣
起到的作用就在換手
那個時刻才發生作用
這晚就明顯
它就可以替代了
那麼為什麼一定要拿金幣去換呢
因為它實現這麼短
而且整個這個商品流通
就是從商品變成這個
變成貨幣
我再買其他商品
這個過程中
最終目的商品
都是為了退出的
這個貨幣或者叫金銀幣
在這待著它發生的作用
是短暫的
是順時的
所以這都會導這種
這晚它不一定要在那嘛
我拿東西來替代不行嗎
這就會產生金假象
金假象
再往前推
就是駐幣
會變成一種符號
如果存流通的話
我不一定需要駐幣存在
我用符號可以替代駐幣
實現交易
實現這個流通沒借的作用
這當然
最後就會必然進化出指幣來
當然這個指幣
比如說一英棒
它有貨幣面職
英國女王維多利亞
那個大頭線往哪裡放
它所對應的實際上
還有符號含金量
就是雖然我是指幣
但是我是黃金的代表
我背後是黃金
而且我的指幣上規定了
英棒等於多少含金量
雖然是符號
但是實際上背後
你要去中央銀行對話
你是可以拿到金幣的
這叫指幣流通
這是一種必然型
最後發展到指幣制度
好我們來看這個
這個邏輯概念
商品形態變化
指著就是商品流通
商品流通
指的是從商品變成貨幣
再從貨幣變成商品
第一個形態
叫商品到貨幣
這是賣
賣我的東西換錢
這個過程
馬克思形容為價值從金
從商品跳到金體上
實現了金錢的跳躍
這個這句話非常的形象生動
就是因為你要想把你手上的東西
賣出去
不管你是做什麼行業
你想賣都非常的困難
你只要賣出去
拿到了貨幣
這就相當於實現了
價值的金錢跳躍
這個金
是商品退掉了
使用價值的一切痕迹
永化成無差別的人類勞動
馬克思永遠用這種話
一旦你換成的金幣
換成了黃金
背後你到底減頭髮
換得了黃金
還是賣水果換得了黃金
還是這個其他換來黃金
其他勞動換來黃金
通通不重要
因為在這已經變成了
無差別的人類勞動
永化了
拿到金子之後
不問你以前是幹啥的
金幣是讓折擋了
背後一切的
一切的這種商品
流通的特質
所以它實際上是一種
這個勞動這種貨幣
實際上是一種
實際上是一種失益症
它對以前自己幹啥的
完全忘掉了
當然我覺得這中間
是有邏輯Bug的
那麼第二個形態
就是貨幣
再變成商品
這當然買
貨幣因為有直接對換性
所以它可以吸引商品
而商品的價格
就是商品向貨幣投取的
秋波送取的秋波
這也是馬克思比較
形象的表達方式
很生動形象
所以商品流通了產物
就必然是駐幣在流通
因為我先把商品賣成
這個賣成錢
再用錢去買東西
最後商品不斷退出
退出流通了
剩下什麼在流動
是貨幣在流動
是駐幣在流動
那麼駐幣流通呢
也就是駐幣流通
是不斷沉淀在商品
控出來的位置上
所以商品流通
不斷地把駐幣
像罕一樣
滲出來
這也是非常形象的一個表達
馬克思
資本中有很多表達方式
非常的生動形象
而且讓你看完之後
炸的腦子裡印象非常深刻
這是他比較牛的地方
那麼駐幣流通的結果呢
就是駐幣符號的流通
為什麼是駐幣符號的流通
這要看變成關係
我們看商品在流動
貨幣在流動
到底啥在動
是封動
翻動還是新動啊
肯定是新在動
是商品擁有者
和貨幣擁有者
他們的預忘
商品擁有者想把
東西賣出去
換來貨幣
這是一種強烈的預忘
我也獲得貨幣
所以是新動
貨幣流通
是商品流通的勇動機
因為大家要追求錢
拼命想把東西賣出去
這就會使人們
每天都不次勞苦的
去生產
去賣東西
不管你是在辦公上班
你賣是勞動時間和勞動技能
其實也是在拼命的
把自己賣出去
把自己商品賣出去
把自己人給賣出去
獲得貨幣
有了貨幣在買不同的商品
實際上是人類的預忘
以貨幣流通的方式
來永遠的驅動商品流動
那麼
這個形態的變化
商品這個變成貨幣在變成商品
它這個形態在變化
商品在流通
實際上只是為了讓商品自身
馬上有消失掉
因為你看這個東西
買和賣完成之後
商品就沒了
就到別人家去了
這個時候貨幣
只是在交換瞬間發生作用
我們知道
大規模交易之後
特別自然工業革命之後
交易戰越來越大
市場獲大了
這個助幣摩損會增加
因為大家換手經常摩
還有人拿小刀割
把經卸割下來
經驗銀行銀行家
就經常幹這事
所以它會有助驗摩損
而且越來越嚴重
這就使得助幣
經營幣和金標準
偏離這程度越來越大
所以這個助幣的功能
慢慢就弱化了
第一是交易中不太需要它
只是瞬間需要它
第二是交易大量換手之後
它被摩損之後
遠離金標準
所以它的功能弱化
這就出現了金甲象
金甲象和符號化
開始大量普及
因為這個東西
可以用交通來替代嗎
只要是流通媒介
在流通媒介過程中
我可以用指幣
我可以用任何這個東西
一個數字來取代你
這個東西開始普及之後
最終導致
指幣流通取代了助幣流通
這是存在必然性的
那麼助幣流通
它的流通手段
你要執行流通手段這個指能
就會走向自己的反面
也就是你吞噬了自己的物質存在
你自己沒了
結論是什麼
指幣產生於助幣的流通手段指能
指幣怎麼來的
它是助幣在流通過程中
上面流通中產生著指幣
好馬克思還提出了一個
很有趣的問題
貨幣流通量
因為商品不再退出流通
貨幣卻保留在流通領域
那麼到底需要多少貨幣量
才能滿足市場的流通需求呢
馬克思認為
這是很簡單
你只要知道
現在正在流通商品的總價值
這個總額
它就能決定貨幣量
所以馬克思提出這個公式
商品流通總額等於
貨幣平均流通次數
長以流通貨幣量
所以這是一個非常早期提出貨幣流通量
包括貨幣流通速度
還有貨幣相當於貨幣供應量的
馬克思是第一批
或者是最早提出這樣一個思想觀念的一個人
那麼現在公司我們當然很清楚了
商品流通量
我們可以用GDP來取代
就是一年之內或者一定實現之內
這個社會所有實現交易的商品的總額
當然這個
實現的這種交易總量的累價
那麼GDP等於貨幣流通速度成爲M2
M2當然就是貨幣供應量
在這對應著流通貨幣量
流通速度
這就是跟人貨幣平均使用次數是一樣的
另外馬克思還有一些閃光點
他就是勃斥別人
他說有人說經濟停滯
是貨幣供應量不足導致的
貨幣量不夠
所以經濟發展停了
當然這個
要解決這個問題的辦法
只有增加貨幣供應
實際上這就是個盜狗唯一了
經濟停滯是一個結果
而不是原因
馬克思認為
真實的情況是
共求失衡出口停滯
消費縮減
這才是貨幣流通速度下降的根本原因
所以你如果隱身一下這個結論
你會發現
現在社會也一樣
美國的QE解決不了經濟停滯根本問題
因為你把這個固因搞錯了
他的原因搞錯了
你會發現大量貨幣供應
能不能解決經濟停滯根本問題
經濟停滯根本問題
是共求關係失衡出口停滯
包括消費縮減
馬克思這三個關鍵字
實際上抓準了經濟中間異性的
很多本質性的規律
雖然他在邏輯推理中間的一些
有一些bug
但是他在把握一些重要命題上
還是相當厲害的
即便是我們過200年之後
我看馬克思這個
不到200年
100多年吧
我們看馬克思這個結論
仍然是站住腳頭
而且仍然能夠解釋現金的很多問題
還有人說
美洲白銀融入歐洲
大量白銀進入歐洲
這導致了
16到17世紀
歐洲的大通脹
物價大幅上漲
持續了150年
馬克思認為
這個又是個邏輯錯誤
這是物以為流通貨幣量增加
引發了價格上漲
實際上不對
馬克思認為
這是由於在美洲發現了大銀框
然後這個銀框發現
就是露天框開在特別容易
生產率提高
導致美生產一銀
私白銀勞動時間縮短了
所以白銀的價值
尺度縮水了
白銀價值縮水
這使得歐洲市場
需要更多的流通貨幣
因為價值縮水之後
尺度縮水之後
它一定客觀上需要大量流通貨幣
然後
然後使得大量白銀進入歐洲
所以馬克思提出的理論是什麼呢
價值尺度
歐洲這個大通漲物價上漲了
根本原因是
價值尺度縮水
這是問題的本質
白銀大量的擁入歐洲
是它的現象
物價上漲是最後的結果
我覺得這個推理和這個解讀
相對於我們看到了很多
西方軍學家所做的分析
那就深入多了
它一下抓住了本質
本質是價值尺度縮水了
然後表現出來
加上尺度縮水
所以才需要這麼多貨幣
貨幣才會擁過去
然後我們看到物價上漲
那只不過是價值尺度的
最後縮水最後結果
這是把我們認為
或者一般人表達說過多的商品
過多的貨幣追助有限商品
導致物價上漲
它把這個解讀給推翻了
而且推翻的還是很有邏輯的
你伸一下就是
現在美國搞QE
導致是美元價值尺度縮水
這是問題的本質
這是通貨膨脹的本質
美元超發這種表象
因為你尺度縮水之後
你的資產交易
你的商品交易就
天然需要更多貨幣
它就必然有這個需求
那麼通貨膨脹
物價上漲只是最後的結果
我覺得這套推理方式還是非常牛
相對於
比如說澳大利利學派所說的
超發貨幣
大量貨幣
過程貨幣去追助有限商品
就必然會導致商品價格上漲
我覺得馬克思的水平比他們高
或者在邏輯分析推理的嚴謹性上
抓問題本質的嚴謹性上
超過澳大利學派
那麼馬克思在論述
流通手段的時候
它使用的是
黑耳的現實邏輯層的推理
推理框架
而沒有用概念論
剛才我們最初已經提到過
它上下了幾個
貨幣執政
都是用了類似的思路
好我們再看下一頁
貨幣住藏
這是貨幣的第三指能
我們看它的邏輯結構
首先是金銀總量
這是代表可能性
還有助幣的流通量
是代表現實性
第三概念是貨幣的序水池
代表一種必然性
這是什麼概念呢
就是金總量中間
其實包括流通
用於流通質能的
這個助幣
助幣流通量
還有一部分呢
就是助幣流通量
如果用不了這麼多貨幣
還有部分被住藏起來了
形成貨幣序水池
所以貨幣序水池
包括住藏的貨幣量
也包括流通貨幣量
它的總和
所以一個國家
如果要想使市場有足夠貨幣
這個國家所擁有的金銀量
必須要大於流通貨幣量
一定要有一個榮譽
有個序水池
如果交易中間
需要越來越多的貨幣
經濟發展了
如此類的
那麼序水池將會
把這個序出的水
通過排水池
供應到流通貨幣量中
但如果助幣流通量太大
需要不了
它會通過排水池
排到序水池中間
所以這相當一個
一個金銀的一個庫存
調節流通貨幣量
這就是三者之間的關係
金總量這是個總數
這代表可能性
它既可能是助幣
流通也可能是住藏
那麼首先要抽離貨幣住藏
要抽離這個貨幣住藏量
剩下的轉化為
這個助幣的流通量
這也是抽離思路
然後這個金銀總量
往這邊的關係
是過剩的金銀量
變成貨幣序水池
這邊就是深縮的助幣量
因為整個市場交易
尺度會變化
或者是商品經濟
會這個繁榮
也會衰退等等
都會導致
美食美克市場中所需要的貨幣流通量
是不同的
它是使用在變化的
所以你這個助幣流通量
它必須不能是剛性
你必須要是
具有深縮性
必須要有彈性
多了
它就流到序水池
少了就盜貫
那麼貨幣序水池
這就必然會有貨幣序水池
要沒有的話
這個國家就出問題了
所以它包含兩個量
助幣量
助長量
還有流通量
這個貨幣序水池
最後發展成貨幣供應
這套體系
好我們來看這個
基本上我們剛才解釋了
是這樣的關係
我們再看它的辯證
辯證關係
一個國家現有精力量
必須要大於執行
流通執能的貨幣這個助幣量
過剩部分為處長量
經濟繁榮的時候
流通擴大
需要更多的助幣
然後通過淫水淫水池
從貨幣序水池池水
當經濟停滯
流通尾縮的時候
助幣通過排水池
排水池回補
序水池
結論是什麼
貨幣助長
產生於助幣流通量的深縮剛需
為什麼需要有這個助長
就是這個東西是深縮的
這是一個剛性需求
所以我必須得有個貨幣序水池
好
馬斯提出另外一個重要的
概念叫貨幣的激烈平均主義
就是這個話什麼意思
就是從貨幣身上看不出
它是有什麼東西轉化而來的
不管你是簡頭髮的
還是賣白菜的
還是上班的
還是寫代碼的
我不知道你是從哪來
因為你給我的都是一張貨幣
所以一切東西
不論是不是商品
也不能夠通過流通
這個巨大的社會徵流器
體驗成貨幣結晶
而貨幣結晶是失益的
正如商品一切製的差異
在貨幣上被消滅了一樣
貨幣作為激烈平均主義者
把一切差別都消滅了
這又是代表馬斯非常
典型的推理特徵
就是它認為貨幣
它任何它的對應物
不管它是怎麼來的
這個貨幣就是一個絕對的東西
那麼我們知道商品與貨幣的對立
其實並不是絕對的對立
因為雙方都有彼此在自己的內部
商品像貨幣轉化
也不是絕對的轉化
所以貨幣隱藏著商品的DNA
就像水流
隱藏著這個泥沙是一個道理
馬斯只看貨幣結晶
而不關注社會徵流器
這並不是真正變成法
一個工業國
和一個農業國
即便擁有投等數量的金銀貨幣總量
也不能說明兩個國家
擁有投等的財富實力
或者是財富創造力
因為貨幣的量相等
但是制不同
就像英國
1840年的英國和中國
中國的貨幣總量遠超英國
中國的基地率是英國的四倍
為什麼被打得滿地找牙
因為你是農業國
你的生產力低
它是工業國
它的整個經濟體系更複雜
比我們更先進
這就是
如果我們只看貨幣結晶
只看金銀總量
那很可能中國是英國的四倍
或者更多
難道用馬斯邏輯
能夠到著說中國比英國富四倍嗎
不能這麼說
因為你要看發展趨勢
所以它提出這個貨幣的
激烈的平民主義
我覺得引寒著
後來社會出現了
一種偏制的平民主義苗頭
就是引寒在這些邏輯裡頭
那麼馬斯將貨幣住藏
放在貨幣邏輯層的第三層
因為那是基本
美食在需要
真的有精英幣的倉庫
在信用貨幣時代
駐幣的駐藏
這個功能已經被準備金駐藏
所取代了
我們也會說到
所以我們紅宣
把財富教藏
這個功能放在貨幣功能的第四層
那麼我們再看下一步
下一頁支付手段
就是貨幣的第四只能
那麼支付手段
它的邏輯框架
包括
三部分
商品形態變化
但是注意這裡
這是雖然指著貨幣商品流通
但是它的條件發生變化
就是債務債權關係
剛才我們所說
說商品流通是
從商品到貨幣到商品
它現在變成了
債務債權關係
差到中間了
這導致是商品流通的
形態發生了重大變化
另外一個對應的概念
就是商品流通
這邊對應是信用流通
剛剛是駐幣流通
現在是信用流通
也是可能性到現實性
最後必然性是嗎
信用貨幣
所以支付手段
它對應著什麼呢
商品流通信用流通
和信用貨幣
好這兩者怎麼發生轉變呢
還是同樣的思路
馬克思超離貨幣的實體
轉化為純粹的信用支付
這就是它的基本變化
這個發展方向
也是單件頭
你由於有大量債務
債權關係形成了商品的
流通的這種關係
實際上最後就變成了
我不用基因幣去付了
我就用匯票
就用銀行支票
或者用這種票據性的東西來支付
到期到了一個月
三個月六月之後
我在真正發生交易
這叫信用流通
那麼有了信用流通之後
我們會發現
信用流通是只各種承諾
未來我在支付給你金幣
在這段時間裡面
會同時並發大量的商品貿易
因為信用流通之後
會極大的刺激貿易的量
所以會並行處理很多貿易
而這些並行處理很多貿易中間
債務債權關係
是可以相互抵銷的
這個叫進額結算
我們以前核心客們都講到過
進額結算
就是只要是債權關係
我可以把所有債務債權關係
進行對銷
以前我的我現在的
現在現在最好
我一對銷真正需要支付的現金
或者真正支付需要的金幣
會很大成長縮小
那麼最後仍然是要用
駐幣來清藏的
那麼從商品形態變化
它還是一種商品流通現象
只不過是債務債權關係
那樣的形態的商品流通而已
這種商品流通仍然是要硬設出來的
硬設在哪
硬設在信用上
所以叫信用硬設
那麼最終必然結果什麼
就是信用流通的最終結果
必然會出現信用貨幣
信用貨幣包括信用支付
就是到一個時間段以後
我在付你錢
匯票、遠程匯票是最明顯例子
然後最後還要用駐幣來清藏
貨幣來清藏
那麼發展結果是一定要建立準備金制度
我們來看規定性
商品的形態變化
債務債權關係這個類型的
也就是隨著商品流通的發展
買賣雙方一定會出現時間差
特別是遠程貿易你在意大利
他在這個比如說在軍產領導
你們要做遠程貿易怎麼做
你不可能是一手交錢一手交貨
只能是遠程的
只能是財取匯票來清支付
否則這個貿易沒法做
那貨幣執行價值持多的智能
貨幣首先要要執行價值持多
因為他低智能計量商品的企業價格
就是企業價格什麼的
比如說你要買香料給人家一張匯票
那麼在中東內口案軍產領導在一層布爾
現在一層布爾人家收到這個匯票
之後馬上就會給你發貨
這個時候他其實還沒有拿到錢
貨就已經運出來了
這個時候他相當於債權人
這個買家相當於債務人
因為你是三個月六月之後才支付
所以你在這段時間裡面
你是出在債務人狀態之下
只有到六月之後
你通過銀行通過這個其他的這個中介
把金幣付給別人之後
你才傾銷了或者債務債權關係
所以在這種情況之下
是貨商品先換手
然後再支付這就叫信用支付
比如說我們剛才所提到信用支票
商業匯票等等
那麼信用流通就是信用支付手段
當然會使商品的交易量大幅度增加
然後一方面可以集中清算
減少貨幣流通量
一方面促進商品貿易發展
變成關係就是債務債權關係
這種形態的商品流通
由於超離了貨幣實體
然後這就能極大的放大交易量
這就是信用支付
佔據了大規模交易的領域
駐幣流通逐漸萎縮了
只停留在小額交易的日常貿易
日常的交易中間
遠程貿易基本全部被信用支付取代了
這個時候銀行的支票會票銀行卷
這些東西越來越多
而當這些信用支付手段
超過了商品流通的意義所需要的範圍
我不需要這麼多量
但是信用手段越來越多
信用這個銀行支票會票銀行卷越來越多
超過了商品流通的需求
它就會導致整個社會轉向
這個貨幣支付
比如說中時期大家交地租是交糧室
十分之一的糧室
交稅付可能是要交實體的
比如說棉部等等
比如說毛訪置品作為食物稅
但是由於信用支付的量越來越大
這次導致很多這個情況之下
比如說交稅
我可以用信用支付的手段
比如說我可以給你銀行支票
或者給你會票
地租我也可以交交這些東西
所以它就導致整個
中時期的徹底轉型
就是因為信用支付的工具大幅提升
大幅擴大
所以導致了這種信用支付
在社會中越來越流行
這就使得整個社會發生了重大變化
從中時期那個封建領主
和濃濃這種關係
市民社會
市民社會就是
信用大規模擴張的結果
由於信用支付到期
必須要以經營幣
來進行清藏
清藏雙方債務債權關係
所以這就會淺藏了一定的風險
如果這麼多人使用信用支付
而貨幣量非常小
真實的注量非常小
如果集中到時候集中
大家都要還錢
社會中沒有這麼多錢的時候
這就會出現錢荒
就是支付清藏鏈條
大面積攤他
這就會幾對經營導致錢荒
這其實馬克思最早
看到這個問題
已經預言了
我們現在在美國金融市場
讓看到的錢荒問題
這就是他倆不起的地方
就是有一種透式能力
能夠看穿問題的本質
而且這種看穿的能力
可以往後看200年到今天
他仍然有效
為了防止錢荒怎麼辦
必須要建立準備金制度
我們一直到今天仍然在談
準備金縮表
準備金不足
會不會引發金融危機
是不是
所以馬克思早在1860年
他就已經看穿了這一點
那比我們先進多了
這就叫委任的眼光
結論是什麼
信用貨幣產生率
貨幣的支付手段
正是因為你要用貨幣來進行支付
所以就必然會出現信用貨幣
然後最後發展成準備金制度
沒有準備金
整個提醒
沒辦法玩
那麼在信用貨幣
這種狀態之下
貨幣流通總量怎麼算
馬克思假定
流通手段
就是助幣量
還有支付手段信用量
這兩個總量
他的流通速度是以支的
那麼貨幣流通總量
他等於商品總額
再加上信用總額
信用總額
這個時候已經極大的增加了
還有彼此
相互抵銷的支付額
是讓這個進額的概念
然後再檢去
貨幣重複流通的次數
做形成那個總額
這就是信用貨幣
大幅增加之下的
貨幣流通總量
計算方法
那麼馬克思提出信用貨幣
起源於商品流通的支付手段
或者說是從商品貿易的
債務債權關係中誕生
但是這個結論
這個論斷是有問題的
因為從貨幣史上來考察
兩合流域文明說
五千年前
債務債權關係
首先發動於種子借貸
農業借貸
還有土地借貸
抵押債款
包括像什麼樣借貸等等
那個時候就已經形成了
債務債權關係了
實際上債權
你如果把債權
就是資產
資產端那個資產出來表
那個資產端
那就叫債權
借劇
白條
你把它進行貨幣化
把它進行票據化
這就是信用貨幣
所以最早
信用貨幣的起源
應該是源於兩合文明
它是神廟銀行體系
而不是馬克思所說的
到了這個貨幣大流通那個時代
這都是七世紀了
十八世紀了
應該遠比那個早著多
另外
馬克思說
紙幣產生於
著幣的流通手段之能
就是上頁我們剛才所講的
這個論斷也不對
也有問題
因為約翰勞
我們知道這個蘇格蘭人
後來在十八世紀
除了在法國搞的
貨幣偉大實驗
它就是以土地為抵押創造紙幣
所以紙幣的創造
信用貨幣的創造
都跟馬克思所說的
商品流通不一定有關
當然
某一種情況之下
它是在這種情況之下
會產生這種現象
但是
這只是
一個幣要條件而不是充分條件
實際上這些東西產生得更早
從自然負擔表的視角來看
紙幣的背後
它的抵押資產是什麼
食物
可以是食物
精銀、土地、糧食、實驗等等
所以
它能對應的是紙幣的負債端
而信用貨幣的
它這邊的債權是什麼
信用貨幣的資產是什麼
肯定是債權
是白條
這是兩者不同的地方
所以商品貨幣
只能說是貨幣起源的
可能之一
當然我面前探到這個問題
馬克思它是商品貨幣的主要的
主要的捍衛者
但是通過貨幣史的考察
我們知道商品貨幣
肯定有一部分貨幣是源於商品
這毫無疑問
但是它不是貨幣起源的全部
存在著其他貨幣的起源的可能性
和歷史發生的實際情況
所以這個是
不能夠馬克思它有一個特點
就是願意說很絕對的事
你不能說所有東西
都是源於貨幣的商品流通
這個不符合我們現在看到的事實
和歷史考古學發生的結果
我們再看
下一頁
世界貨幣這是貨幣第五大支能
世界貨幣相對比較簡單
世界貨幣指的是
三個核心點
一個是國際貿易的進俄流通
逆差順差
這是可能性
它所對應的對立面
這個現實性是什麼
是絕對財富的移動
那麼第三個要素
就是貨幣還流
這代表必然性
怎麼來理解呢
國際貿易如果出現了
逆差
這是一種可能性
所以你這個國家貨幣會
流走
就是經營會外流
這叫抽離一國的經營
那麼經營代表什麼財富真身
財富真身就跨國流動了
就跑了
所以它對應著絕對的財富移動
這就變成了一種現實
當你出現貿易
一開始你順差也可能逆差
這是可能性
所以有出現逆差
然後經營外流
這導致絕對財富的轉移
這就變成了現實性
那麼
國際貿易它代表了
不就是國際商品流通嗎
國際商品流通
它也要硬設
往哪硬設
硬設到經營實務上
因為國際貿易必須要用經營幾算
為什麼
主持人貨幣一出國境失效了
你這個法國
法國皇帝
法國國王這個頭像
如果是指幣
到其他國家人家不認
你就必須要用經營
所以
這個世界貨幣的
一個非常重要的值能
第一大值能
就是用來平衡
國際貿易的差額
那麼絕對財富轉移了
這會出現
貿易進差的
它會最終發展會出現
貿易進差的逆轉
比如說你是赤字
你會變成
營餘會自動翻轉成營餘
營餘之後
經營就會啟動回流
這當然就會形成貨幣環流
這必然會形成貨幣環流
這就是基本運作的
這樣的一個模式
就是
國際貿易如果你是出現逆差
你會流失經營
流失經營之後
這個國家就被迫緊縮貨幣供應量
這就會導致經濟衰退
商品降價
商品降價之後便宜了
便宜經營又回流了
還有
如果你是順差國
在這邊順差國
因為經營融入
大規模擴張性帶
然後經濟繁榮
經濟繁榮物價走高
物價走高你就會
逐漸喪失競爭力
而出現逆差
然後經營就開始又
出現回流
出現外流
所以這個
在基本面情況之下
這是一個自動調節的機制
經營是通過世界貿易
在各國之間形成了貨幣環流
當然
基本面接近之後
匯率變動
也成為影響貨幣環流
是重要因素
所以我們提出了
美元環流貨幣環流
其實馬斯很早就已經
提出了類似的概念
只不過它沒有把貨幣環流的名稱
提列出來
馬斯的表達方式是
這個經營
食物經營會在各國
市場中來回不斷的流動
這不就是貨幣環流嗎
所以我們可以看到
貨幣環流寄包括
本幣的變化
就是
流徑和流出經營量
也包括匯率的變化
特別是升值扁值
都會影響貨幣環流
那麼要想在基本面之下
維持一個自動平衡的貨幣環流
就必然會發展成世界性的金本位
這就是大英帝國建立的
全球金本位制度
好我們現在
看下一
馬斯商品價值論
我們現在對它做一個邏輯透視
這個邏輯透視
你會發現
商品價值存在論
商品勞動的本質論
商品形式的現象論
還有商品流通的現實論
最後是
商品貨幣的概念論
實際上它這個牌類順序
跟黑格的那個五大
邏輯層是一致了
中間推理的過程
馬克思用了單向推理法
就是絕對抽離
絕對抽光
這個左邊的特質
讓它變成右邊
所有的邏輯推理
基本上都是
都是這個同樣特徵
抽離致
只剩下存在量
然後它的
三段論的
就是這個變正法的公式
用法也基本一致
所以呢
我們可以看出
馬克思的整個私洋體系
就是在資本論中
它第一部分所展現出來的
商品和貨幣的
它的基本邏輯
是使用了
這個黑格的
變成邏輯的基本框架
而且
除了本質論之外
其他大體上
還有這個推理的方法
太絕對化之外
基本的其他情況
都比較類似
那麼馬克思還提出
一個重要的學說
或者重要的說法
而且這個說法
也比較有意思
它說
在研究經濟學院
問題上
有兩條道路
也就是說
我們從感性的具體的現象出發
比如說我們看到
商品貨幣
經營幣到
再到處流動
這個已經填在最後一層了
最外層我們看的是
貨幣在流動
錢再走
然後每個人都想掙錢
這是個感性具體的現象
那麼
第一種研究問題的方法
是從感性的這些現象
體驗
體驗成抽象的概念
比如說我通過這種
大家都喜歡掙錢
我得出貨幣
然後大家都忙著去找工作
我得出什麼叫分工
什麼叫貨幣
什麼叫價值
什麼叫什麼
這個叫感性
從感性具體的現象
進行思維抽象
最後得出了一系列概念
然後形成經濟學的體系
這個叫
這個主要發生在
經濟學形成初期
比組們基本上都這麼幹了
我看了一個現象
我進行抽象
然後體驗抽一個概念
我把各種概念組在一起
形成了一個
比如說交換價值
然後使用價值
然後形成這個價值
這些東西都是
逐漸這麼形成的
這是一種
從感性到抽象思維
然後進行抽象
而馬斯認為
第二種道路
這是第二種道路
他認為更好
或者說
他選的這條道路
他認為這條道路
應該說更高明
我們可以把這條線路
稱之為是
王克魯薩克訓人
那種經驗主義
實證主義
他們喜歡
我看了一個現象
我進行體驗
而馬斯這種日慢
和猶太文明
他這個推理思路是
他提出第二種道路
就是從思維的抽象
上升到
或者叫過度到思維的具體
這什麼意思呢
比如說整個資本論
這個第一部分這個協法
就是
他其實的推理方法
像交換價值
使用價值
這都是抽象的理念
什麼有用勞動
簡單勞動
相對價值形式
等價物
等等等等
這都是抽象出來的
思維抽象出來的一些概念了
他實際上推理過程
是把抽象的這些概念
經過推理
經過組合
再讓他
變成思維的具體的內容
或者是思維具體的現象
他得出了
所有這些推論
全是思維的具體的體現
所以他從抽象
這個思維的抽象
走向思維的具體
他的推演方式是
符合第二條道路的
而
Uncle Sox信任
很多
很多理論建立
是從感性具體
到思維抽象
日爾曼人
猶太人的推理方式
是從思維抽象
走向思維具體
這個具體
不是現象上
我們看到的具體
跟你眼睛
跟你的觀感沒有關係
是思維推理過程中
產生了重要的思維的結果
或者用思維來影響
控制
整個
最後推出來的
各種各樣的理性的東西
這就是
馬克思推理的
一個比較
值得重視的地方
我們最後總結一下
首先
我們來看一下
馬克思
他對於黑耳的基本的態度
青年時代曾經
他用維護主義來痛批黑耳變成法
認為黑耳變成法
它是神秘的
微心的
而且是主位顛倒的
或者叫投足道志的
神秘微心
這不用說
黑耳老說
絕對
絕對是什麼
絕對精神
這當然是神秘和微心的
主位顛倒
指的是
黑耳的說法
永遠是
那個主詞
更大的範疇
更大的概念
這個
位詞
是個比較小的概念
我們通常
正常的表達方式
是
一個
從小概念
往大概念進行推倒
而比如說絕對
絕對是
存在
本質
絕對是概念
其實概念
存在
本質
這都包含在絕對裡頭
它其實是一個開花形
它是個自我展現型的邏輯
所以一開始
這個主詞特別大
包含著萬事萬物
所以它主詞
是一個無限大的概念
它的位詞
是個具體的事物
這叫主位顛倒
正常人都是反過來說
那麼
這點讓
維護主義者
非常的不爽
說你這個
一開始這個巨大無比的
無邊無界的這個
這個絕對
這個東西
跟我們維護主義
是相反的
維護主義不能這麼說
所以
這就是主位顛倒
頭髮到致
我們在這兒有張圖
這就是馬斯蘭的黑格爾
說你頭髮到致
頭在下
腳在上
怎麼能這樣呢
這指的就是
黑格
推演了這個
進化論的思路
就是自我展現這個思路
是馬斯非常討厭的
馬斯說
我這辯證法
從根本上說
不僅跟黑格爾
變成馬不同
而且和他結論相反
觀念的東西
就是說
絕對怎麼怎麼樣
這種觀念的東西
不過
這個不過是
從外界移入到
人們的大腦之中
並且在我們大腦中
經過改造的
它還是物質性的東西
而以
但是在黑格爾那
變成法是道歷著的
必須把它倒過來
以便發現
神秘外科中的核心
這個合理的內核
它為什麼說它倒著的
就是它是從一個點
向外展開的
從絕對開始開花結果的
是進化論世的
馬斯覺得
推理不能這麼推
這麼推
這跟我們的習慣
是完全相反的
我們的推法是
我們已經看到現實世界了
這個現實世界
它現象各種現象
都已經存在了
我們應該到這
到這來
我們應該看具體
事務之間的關係
應該看這個現象之間的關係
進行科學研究
所以必須
把這個變成法
倒過來
才能夠找到中間
有價值的東西
才能把它提煉出來
把它內核給挖出來
後來
過了十幾年
馬斯再不提
變成法了
它就已經把它
披倒披臭了
但是當馬斯真正開始具體
創作資本論的時候
它就開始重新研究
小伯伎
研究黑格
然後開始反思變成法
而且
它以變成法的
思想方法
重組了資本論的
表達方式
就是我們今天
講課的內容
N個詞
曾經
敏銳的點評
點評它這個
這個馬斯對
變成法的看法
它說
黑格的思維方式
不同於
所有其他哲學家的地方
就是它的
思維方式
有巨大的
歷史感
作為基礎
形勢上
儘管是
那麽抽象
和微信
它的思想發展
卻總是與世界
歷史發展
平行政
而後者
按著它的本意
只是
牽著了驗證
真正的關係
已經自點倒了
頭腳
倒置了
可實在的
內容
卻倒出
滲透到哲學中
N個詞這個點評
是非常敏銳
而且
相當的
聖課
就是黑格的
表達方式看起來
很怪
而且
給人感覺
是墊倒了
但是它的這個
推理卻總能
跟世界歷史
和
事實
相應證
所以它說
它有一種
強烈的
巨大的歷史感
這套
推理方法
帽子很荒謬
實際上
老是跟
歷史的
事實
和
發展的這個結果
相本合
這就有意思了
黑格的絕對精神
它是以
自我展開了
進化論的形式
張顯出
變正法的
精妙的內合
帽子
神秘和荒謬
但是卻
按和了真正的
歷史規律
以至於
馬克思不得不承認
財富本身
總是
表現為
完成的
經濟關係
因為最初在
兩級
其中界作用的
運動和關係
按照
變正法
必然會導致
這樣的結果
這什麼意思
就是我們
來畫
推理圖
三角形
總是
從兩個矛盾
開始
走向合體
而且
馬克思看到
馬克思
研究說
總是看到
合體
那個財富
馬克思
到底想這個財富
怎麼形成的一看
裡面
全是各種各樣的
社會關係
經濟
土地關係
資本關係
經濟關係
它已經集合在
財富本身中間了
你看到的是
合體看的是結果
最初
起作用的
那些
初始變化條件
和初始矛盾
最後按照
變成法
最後總是運動到
這樣的一個結果
所以
馬克思經過
他經過長期的思考
而且他自己
試圖構建
自己的這個變成法的體系
但是
想來想
去發現
在產數
一個具體的現象
比如說
這個社會中
已經集理了
怎麼財富了
這些財富
屬於資產階級
這是怎麼分析吧
你一分析發現
你要到這分析
會很困難
所以
馬克思
不得不重新
以小邏輯的方法
來分析
它的商品和貨幣部分
源於就在這
那麼
如果我們看
就是黑耳是
站在上帝視角
用變成法
推演事務進化的全過程
那麼
馬克思
就是從已經完成
之後的
複雜世界
然後
逆向
繁炎整個進化數
想想看
那得多困難
站在上帝視角
我可以
居高臨下
推演
但是你已經看
它的具體的最後的
成形的世界了
你現在反著說
我怎麼推演出來的
這個東西
就好像逆向工程一樣
它是非常困難的
形象說
黑耳的視野
是居高臨下的
正向變政法
它看局勢
看全局
顯然看得更透徹
而馬克思
是從山下養工
它這種變政法
可以叫反向變政法
就像逆向工程
我給你一個黑瞎子
我讓你
我讓你去分析裡面
人家這個
這個構造什麼形成的
那你得花多少時間
反演呢
就是反推
很難
所以它老實
自下往上
進行反工
它這個逆向變政法
它就不得不進
借助黑耳的這種眼光
才能居高臨下
看清主工方向
這叫
為什麼在資本論寫作過程中
它要借用黑耳變政法
因為這個
維護變政法
它有困難
它解決這個問題有困難
當然我們知道
維護和維新
是一種對立
其實在我看來
這種對立也能同意在一起
而且必須同意在一起
比如說維新主義
維新主義是什麼
我們可以
理解針黑耳所說的上帝
也可以是意經所說的
天地之心
或者送如所說的宇宙之心
或者是好算結構的
外部能量
或者是任何東西
這些東西
是主觀的也好
客觀的也好
是物質也好
是精神也好
在我看來
不影響後續推理的邏輯嚴謹性
而且某主義上
黑耳這套東西
是很佔便宜的
它正向變政法
因為它居高臨下
它又用維新
作為一個最核心的東西
所以它推延起來
它是高度靈活的
碰著勾
碰著卡
碰著實際上
它能跳過去
直達問題的本質
這是維新的好處
所以它看起來
看起來很荒謬
但它的推理
直達本質之後
它就跟世相符合
跟規律相驗證
歷史
世界歷史也證明它是對的
它有這個功能
因為它能夠
高度靈活
因為它維新
所以有時候它的推理
實際上在馬克思看起來
這很荒謬不合真正的邏輯
但是黑耳說
無所謂
我直接跳過去
我只要
我只要達到本質就行
而馬克思這個維護變政法
它就廢進了
它是逆向工程
所以它推理起來
你必須對延手很多推理規則
就會顯得刻板
就會顯得機械
就會在推理過程中
看今全局的時候
會困難重重
那麼變政法
是一種運動和變化的邏輯
那麼演繹邏輯和規納邏輯
是一種靜態和機械的邏輯
所以變政法
在我看來
它的擋刺更高一丑
不過
變政邏輯對於變化的理解
仍然膚淺和粗露
你比如說
黑耳也好
馬克思也好
他們所說的矛盾
不管
制和量還是
這個同一
和差別
還是任何一個層次的
任何一個邏輯界面上的
邏輯層面上的矛盾運動
你這個矛盾運動在哪裡運動啊
時間空間
位置
軌跡
制約條件
還有各種時機
還有雙方
矛盾雙方內在的變化順序
還有外部
你不只是有兩矛盾
全世界矛盾多了
其他矛盾怎麼印象你啊
外部感染
還有矛盾集群呢
一大批矛盾
是一個類型的
那邊還有一批
矛盾集群之間
怎麼發生關係啊
還有
整個運動的周期
它沒有時間
整個變成法中間
沒有時間走
我不知道小周期
也不知道大周期
也就是說
當你把
當你在推理過程中
連時間都沒有的話
那你這個邏輯
是有
是有很大的問題的
就是因為我
我們需要對現實世界的
規律進行描述
進行理解
時間是跑不掉的
這個時間走是很重要的
面對這麼多
复杂問題
變成法
馬克思的變成法
黑格的變成法
都無能為力
我覺得在
哲學層面上
中國的周異
這個跨向
遙向
還有中間的
它的實空關係
實空變成法
中間在中正比應成成
它的中間的位置
中是指中位
正是你
是不是在正位上
比
是指兩遙之間的
它這個比應關係
應還要
向跳起這樣跨過
幾個遙
遠程
接應
成
迎合遙之間
成合成
到底誰壓著誰
這是帶有一個
豐富的時間韓述
空間韓述的
這麼一套方式
它寄包括
從那一變化的順序
從出遙變的
第六遙
也包括
豐富的空間
空間參數
還有
跨向了方陣
我們講過
的少英的跨向方陣
還有它的大源圖
講了大洲期
電東西變成法
有嗎?
黑格有嗎?
馬克思有嗎?
沒有
所以我認為
向邏輯
應該
更容易描述
和理解
複雜矛盾運動的
底層細節
這就是要求我們需要
把周一的變成法
跟黑格的變成法
還有
馬克思變成法
要進行底層的
底層邏輯細節的融合
怎麼融合
怎麼才能把
向邏輯
變成邏輯
形式邏輯進行徹底融合
怎麼在底層
做到這一點
這其實是
構建宗責的
關鍵所在
我們說過
東方文藝復興
你一定要的
哲學上有重大突破
然後才能
使各個學科
才能有真正的爆炸力
才能真正有原創的精神
這種根本的
邏輯突破在哪
其實我們提出過
就是要建立宗責
宗責
叫包含
東西方
兩種哲學的精華
同時
要解決
微信主義和
微物主義長期的對峙
微信和微物
是一個
更高哲學層面的
一體化的
兩個環節
已經
用黑格爾話說
已經擺脫了直接性
已經洋氣的直接性
變成了
宗責的兩個組成環節
所以
這是一個
大的構建
也是一個關鍵性的
關鍵性的突破
怎麼做到這一點
我覺得
我們現在研究了
黑格爾的變成法
研究了
馬克思
資本論的變成法
的第一部分
當然這是一個
我們要做很長時間
它三月中間
往後的
這個邏輯推理
也有
他們這個
獨特的變成法的這種
思維方式
也需要研究
但是我們
下一步
緊接著要開的是
就要開始探討的是
異經變成法
就是要把異經中間
對於
時空的變成關係
關於
內部的
這個發展
變化的變成關係
就是它
它這個
變成到出搖到第六搖
還是它跟外部
之間的關係
跟時間跟空間
跟時機
因為它這個機
很重要
到底這些變成關係
是怎麼組合在一起的
我們需要把它
提煉出來
把它提煉出來
用向邏輯
這是向邏輯的核心
然後再跟
變成邏輯
馬克思黑格爾
進行底層對接
當然
我覺得
一定會保留
邏輯層
推演的
這個公式
就是每個邏輯上
讓這個正反核
這個公式
但是一定要把
正反核進行
徹底的細化
就是它需要
另外一種思路
去解決這個關係
所以
我們看到
三種變成法
周一
我覺得是東方文明的變成法
小邏輯
是日爾曼文明的變成法
自本論
我認為是猶太文明的變成法
這三個中間
我覺得周一的變成法
它最柔和
它最包容
那麼小邏輯
日爾曼的變成法
它有折中
有中和
有妥協這一方面
這個猶太文明的變成法
黑格爾
這個馬克思這個變成法
就
就非常硬了
非常鋼烈了
非常不妥協了
那麼
我們其實也可以看到
他們的文化基因中間
那種
偏制性
或者那種鋼性
那種徹底性
我們現在
其實這個對這一點來說
碰過很多世界事物
已經體會得越來越深刻了
那麼這三種
變成思維的共同之處
都是對立統一
相互轉化
從矛盾轉化成合體等等
不同之處
在於周一
非常重視中道
正位天時
黑格爾特別強調
意志
力量
和自由
馬克思
堅信
絕對
必然
和真理
這就是
三種變成法
給我們的
一種基本的印象
當然除此之外
其實還有
佛家變成法
佛學變成法
金剛經歷代表
以後有時間
我們也會
做系統性的分析
我們現在
是專門在研究
變成法的邏輯細節
是專門研究
思維
規律中間
最細緻的東西
只有把最細緻的東西
搞明白
吃透
當然要結合
它的原住
結合資本論
或者結合
其他的
這種
它的原住
才能夠一點點
誤出來
在系列上
我們怎麼才能把
東西邏輯
體系
變成
這個變成法的細節
平和在一起
或者融合在一起
這個方式
需要我們把
不同變成法的
精隨
吃透之後
才能實現和做到
推薦閱讀
兩本書
馬克思本論
小邏輯
當然還有我們
核心課
講小邏輯的
這個系列課程
好
這就是我們
今天主要內容
謝謝大家
祝大家
這個學習
不斷的進步